==== BLOCKS ==== 

324 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததொகுதி 324 - இல. 02 Volume 324 - No. 02

2026 ජනවාරි 07වන බදාදා 2026 சனவொி 07, புதன்கிழமை Wednesday, 07th January, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභායේ වාර්තාව [තීරුව 278] ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 279] ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමියය යයාමු ක ්‍රශ්න [තීරු 282-291] ්‍රශ්නවල වාිකක පිළිතුමරු [තීරු 291-304] යපෞද්ගලිකව දැනුම් දීයමාතන් ඇසූ ්‍රශ්නය

මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයක ම ස්ස්ත්‍ර් ජ තාව ව ස්ණ ද ා මඩ ජ

ගැටලු [තීරුව 304] වට්ටක්කයකච්චි කෘෂිකර්ම ප ස්ත්‍ල ස්ත්‍හ ග විපළ ාැවව ආර ජභ

කිරීම [තීරුව 307] යකාරියායේ රැකියා සඳහා වන ගිවිසුම් යාවත්කාලීන කිරීමාත

වි ේශ කටයුතු, වි ේශ රැකිය ස්ත්‍හ ස්ත්‍ංච රක අම වයතුම

ප්‍රක ශය [තීරුව 308]

අන්තර්ගත ්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 278] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 279] QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

[Cols. 282-291] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 291-304] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Land Issues Faced by the Muslim Community in

Batticaloa District [Col. 304] Recommencement of Vaddakkachchi Agricultural

School and Farm [Col. 307]

UPDATING AGREEMENTS ON JOB OPPORTUNITIES IN KOREA: Statement by Minister of Foreign Affairs, Foreign

Employment and Tourism [Col. 308]

PRINCIPAL CONTENTS

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 278] துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 279] ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

[ப: 282-291] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 291-304] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட முஸ்லிம் ைக்கள் எதிர்தகொள்ளும் கொணிப் பிரச்சிமனகள் [ப: 304] வட்டக்கச்சி விவசொயப் பொடசொமலமயயும் பண்மணமயயும் ைீள ஆரம்பித்தல் [ப: 307] தகொொியொ மவமலவொய்ப்புக்கொன ஒப்பந்தத்மதப் புதுப்பித்தல்: தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு

ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சொினது கூற்று [ப: 308]

ලක්විජය බලාගාරය යවත සපයන ලද ගල් අඟුරුවල ්‍රියියය

බලශක්කයි අම වයතුම ප්‍රක ශය [තීරුව 321]

වර්‍රසාද

ය පා ම DDC රැස්ත්‍රී ජදී ප ර්් ජන්තතු මන්තීවර ය

විසින්ත අපහ ස්ත්‍ ත්මක වචා භ විව කිරීම [තීරුව 324]

පාර්ලියම්න්තුම විශ්‍රාමාත වැප් ( වතවත් කිරීයම්ප පනත් යකප්ම්පත

පළස්වා වර කියවා ලදී [තීරුව 327]

යකා ඹ වරාය නගරය ආර්ික යකාියෂන් සභාව වසංයශෝධානප

පනත් යකප්ම්පත වා වර ස්ත්‍හ තුන්තවා වර කියව ස්ත්‍ ජමව කරා ලදී

[තීරු 329–422]

අතයවශය මාතහජන යස්වා පනත

යෝතා ස්ත්‍ ජමවය [තීරුව 422]

කල් තැබීයම් ්‍රශ්න [තීරු 423-434]

லக்விஜய ைின் உற்பத்தி நிமலயத்துக்கு வழங்கப்பட்ட

நிலக்கொி சரக்குகளின் தரநிமல: வலுசக்தி அமைச்சொினது கூற்று [ப: 321]

சிறப்புொிமை:

யொழ். ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவொின் இழிவொன வொர்த்மதப் பிரமயொகம் [ப: 324]

பொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 327]

தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு

(திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது [ப: 329-422]

அத்தியொவசிய தபொதுச் மசமவகள் சட்டம்:

தீர்ைொனம் [ப: 422]

ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் [ப: 423-434]

STANDARD OF COAL SHIPMENT DELIVERED TO

LAKVIJAYA POWER PLANT: Statement by Minister of Energy [Col. 321] PRIVILEGE:

Use of Offensive Language by Member of Parliament

at DDC Meeting, Jaffna [Col. 324] PARLIAMENTARY PENSIONS (REPEAL) BILL:

Read the First Time [Col. 327] COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

(AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time and passed

[Cols. 329-422] ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT:

Resolution [Col. 422] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 423-434]

පාර්ලියම්න්තුමව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 ජනවාරි 07වන බදාදා 2026 சனவொி 07, புதன்கிழமை Wednesday, 07th January, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලියම්න්තුමව රැස් විය. කථානායකතුමමාතා [ගරු වවවදයප ජගත් වි්‍රමාතරත්න මාතහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිපි යල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීමාත சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු වආචාර්යප හරිනි අමාතරසූරිය (අග්‍රාමාතාතය සහ අධායාපන උසස් අධායාපන සහ ව්ත් ය අධායාපන අමාතාතයතුමියයප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කථ ා යකතුමනි, මම පහව ස්ත්‍ඳහන්ත ව ර්ව මදිරිපත් කරමි.

(i) 2024 වර්ෂය ස්ත්‍ඳහ ේර ණිය විශරවවි ය ල ම වි ය පශරච ත් උප ධි ආයවා ම ව ර්ෂික ව ර්ව ව ස්ත්‍හ ගිණු ජ; (ii) 2024 වර්ෂය ස්ත්‍ඳහ ක ළඹ විශරවවි ය ල ම ේයය වව ය වි ය පශරච ත් උප ධි ආයවා ම ව ර්ෂික ව ර්ව ව හ ගිණු ජ; ස්ත්‍හ (iii) 2024 වර්ෂය ස්ත්‍ඳහ ක ළඹ විශරවවි ය ලය ය පරිගදක

අධ්‍යයා යවා ම ව ර්ෂික ව ර්ව ව.

මම ව ර්ව අධ්‍ය පාය, ‍රම බලක ය ස්ත්‍හ ම ාව ප්‍ර ධ්‍ාය පිළිබඳ ආංශික අධීක්කයෂද ක රක ස්ත්‍භ ව වව ය ස් කළ යුතු යැයි මම යෝතා කරමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2024 අංක 44 රා ර තය ූලලය කළමා කරද පා ත් 2444 වගන්තිය ස්ත්‍හ 2025 අංක 3 රා විස්ත්‍ර්තා පා ත් 5 වගන්තිය ප්‍රක රව, 2025 ජූ් 01 දිා සිට 2025 ස්ත්‍ැේවැ ජබර් 30 ක්කයව "ීර ම ං ක්‍රිය පපාප පාය යට ත් සිකරකරා ල ප්‍රිප ා ම රු කිරී ජ" ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත වා ව රතුරු පිළිබඳ ව ර්ව ව.- [ගරු 4ආච ර්ය හරිනි අමරසූරිය] සභායම්සය මාතත ියබිය යුතුමයයි නියයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු වවවදයප දම්ියක ප බැි මාතහතා වපරිසර අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු කථ ා යකතුමනි, මම පහව ස්ත්‍ඳහන්ත ව ර්ව මදිරිපත් කරමි.

(i) 2022 වර්ෂය ස්ත්‍ඳහ ශ්‍රී ලංක ේශණ ද අරස් ල 4පුේග්ක ස්ත්‍ම ග ජ ව ර්ෂික ව ර්ව ව; ස්ත්‍හ (ii) 2023 වර්ෂය ස්ත්‍ඳහ මධ්‍යම පරිස්ත්‍ර අධික රි ම ව ර්ෂික ව ර්ව ව.

මම ව ර්ව පරිස්ත්‍රය, කෘෂිකර්මය ස්ත්‍හ ස්ත්‍ ජපත් ිරස්ත්‍ රත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්කයෂද ක රක ස්ත්‍භ ව වව ය ස් කළ යුතු යැයි මම යෝතා කරමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු වආචාර්යප හිනිදුමාත සුනිල් යසයනවි මාතහතා වබුද්ධාශාසන ආගියක සහ සංස්ක්ියක ක යුතුම අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථ ා යකතුමනි, 2023 වර්ෂය ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍ැලසි ා රූපව හිනී ආයවා ම ව ර්ෂික ව ර්ව ව මම මදිරිපත් කරමි.

මම ව ර්ව ව අධ්‍ය පාය, ‍රම බලක ය ස්ත්‍හ ම ාව ප්‍ර ධ්‍ාය පිළිබඳ ආංශික අධීක්කයෂද ක රක ස්ත්‍භ ව වව ය ස් කළ යුතු යැයි මම යෝතා කරමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභායේ

වාර්තාව அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු වආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the -

(i) Colombo Port City Economic Commission (Amendment) Bill; and (ii) Regulations under Section 20 read with Sections 4(1) and 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 (Published in Gazette Extraordinary No. 2465/07 of December 01, 2025),

which were referred to the said Committee. සභායම්සය මාතත ියබිය යුතුමයයි නියයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

277 278

ප ර්් ජන්තතුව

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු උපුල් කිත්සිරි මාතහතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරු කථ ා යකතුමනි, පරිස්ත්‍රය, කෘෂිකර්මය ස්ත්‍හ ස්ත්‍ ජපත් ිරස්ත්‍ රත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්කයෂද ක රක ස්ත්‍භ ේ ස්ත්‍භ පිතුම වනු වන්ත මම, එම ක රක ස්ත්‍භ ව වව ය ස් කරා ල -

(i) 2023 ස්ත්‍හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ ත ික උේි උ ය ා ප ර්ව ජන්තතු ේ ව ර්ෂික ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ;

(ii) 2024 වර්ෂය ස්ත්‍ඳහ පරිස්ත්‍ර අම වය ංශ ම ව ර්ෂික ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ව;

(iii) 2022 ස්ත්‍හ 2023 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ ර තය ැව ස්ත්‍ංස්ත්‍රථ ේ ව ර්ෂික

ව ර්ව ; ස්ත්‍හ

(iv) 2023 ස්ත්‍හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ ත ික ස්ත්‍ත් වෝ ය ා ප ර්ව ජන්තතු ේ ව ර්ෂික ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත එකී ක රක ස්ත්‍භ ේ ව ර්ව ව මදිරිපත් කරමි. සභායම්සය මාතත ියබිය යුතුමයයි නියයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු නීියඥ ලක්මාතාලි යහ්මාතචන්ර යමාතයනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி மஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, ආර්ික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය ස්ත්‍හ අන්තවර්ත ික ස්ත්‍බඳව පිළිබඳ ආංශික අධීක්කයෂද ක රක ස්ත්‍භ ව වව ය ස් කරා ල -

(i) 2023 හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ ආායා හ අපායා ප ලා ප ර්ව ජන්තතු ේ ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ;

(ii) 2023 හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ ත ික ක්‍රමස්ත්‍ ජප ා ප ර්ව ජන්තතු ේ ව ර්ෂික ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ;

(iii) 2023 හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ රත ම වක්කය ස්ත්‍රරු ප ර්ව ජන්තතු ේ ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ;

(iv) 2023 හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ වි ේශ ස්ත්‍ ජපත් ප ර්ව ජන්තතු ේ ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ;

(v) 2023 හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ ර තය වය ප ර ප ර්ව ජන්තතු ේ ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ;

(vi) 2023 හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා ූලලය ප ර්ව ජන්තතු ේ ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ;

(vii) 2023 හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ ර තය ස් ් ප ර්ව ජන්තතු ේ

ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ;

(viii) 2023 හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ ර තය ූලලය ප්‍රිපත්ි

ප ර්ව ජන්තතු ේ ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ;

(ix) 2023 හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ තා ් ඛා හ ස්ත්‍ංඛය ් ඛා ප ර්ව ජන්තතු ේ ව ර්ෂික ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ; ස්ත්‍හ

(x) 2023 හ 2024 වර්ෂ ස්ත්‍ඳහ ශ්‍රී ලංක ර්ණ ේ ව ර්ෂික ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා ව ර්ව ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත එකී ක රක ස්ත්‍භ ේ ව ර්ව ව මම මදිරිපත් කරමි.

සභායම්සය මාතත ියබිය යුතුමයයි නියයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

යපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු ටී.බී. සරත් මාතහතා වනිවාස තදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத் - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කථ ා යකතුමනි, හිඟුරක්කය ග ඩ, හවස්ද, අංක 316 යා ්පිා යහි පදිංි ජී.එ ජ.එස්ත්‍ර. ා ා යක්කයක ර මහත්මිය ගන්ත ලැබුණු පත්ස්ත්‍මක්කය මම පිළිගන්තවමි.

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මාතහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷண ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථ ා යකතුමනි, ේයන්ත ග ඩ, ඹ් ඔළුව, අංක 357/සී යා ්පිා යහි පදිංි එන්ත. ක්කය. ප්‍රස්ත්‍ දිනී ජීවන්ති කරුද රත්ා මහත්මිය ගන්ත ලැබුණු පත්ස්ත්‍මක්කය මම පිළිගන්තවමි.

ගරු යරෝහිණී කුමාතාරි වියේරත්න මාතහත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථ ා යකතුමනි, මම පහව ස්ත්‍ඳහන්ත පත්ස්ත්‍ ජ හවර පිළිගන්තවමි.

(1) ම ව ් , නුග ග ් ල, 80 ය ය, අංක 16/65 යා ්පිා යහි පදිංි ඩී.ජී.ජී. නිස්ත්‍ංස්ත්‍ල මධුම ් මහත්මිය ගන්ත ලැබුණු පත්ස්ත්‍ම;

(2) ම ව ් , මහ වල, ඹ වල, වෝර ග ් ලවත්ව, අංක 37/1 යා ්පිා යහි පදිංි ජී.බී.ඊ. ේ.එ ජ. කවින්ත ය ලක්කයෂ ණි තයසුන්ත ර මහත්මිය ගන්ත ලැබුණු පත්ස්ත්‍ම;

(3) අරද යක, පන්තාල, ණ ණු ක ටුවවත්ව යා ්පිා යහි පදිංි අයි.එස්ත්‍ර.ඒ.එස්ත්‍ර. ප තුහැර මහත්මිය ගන්ත ලැබුණු පත්ස්ත්‍ම; ස්ත්‍හ

(4) උ වල, රයිවල වල, වළ ඹුර වත්ව, අංක 38 යා ්පිා යහි පදිංි එස්ත්‍ර.ඩී. ස්ත්‍රත් ාවරත්ා මහව ගන්ත ලැබුණු පත්ස්ත්‍ම. ගරු ස්ය ෆනි ්‍රනාන්දු මාතහතා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ගරු කථ ා යකතුමනි, මම පහව ස්ත්‍ඳහන්ත පත්ස්ත්‍ ජ ක පිළිගන්තවමි.

(i) ත -ඇල, කපුවත්ව, ක ළඹ ප ර, අංක 555 යා ්පිා යහි පදිංි ඊ.ඒ.ඩී. ම ලනී විනිෆ්‍රීඩ මහත්මිය ගන්ත ලැබුණු පත්ස්ත්‍ම; ස්ත්‍හ

(ii) ත -ඇල, ප තු ක ටුව, බංඩි ග ඩ, අංක 116/බී යා ්පිා යහි පදිංි එන්ත.ජී. ාන්ත ා චන්තර ම ර මහව ගන්ත ලැබුණු පත්ස්ත්‍ම. ගරු ආර්.එම්. සමාතන්ත රණසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். சைந்த ரனசிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) ගරු කථ ා යකතුමනි, මම පහව ස්ත්‍ඳහන්ත පත්ස්ත්‍ ජ ක පිළිගන්තවමි.

(i) හිරිවඩුන්තා, කරනු ක්කයවල, අංක බී 81/1 යා ්පිා යහි පදිංි ේ.ඩී. ාන්ත ා සු ජසිරි අරුදශ න්තව මහව ගන්ත ලැබුණු පත්ස්ත්‍ම; ස්ත්‍හ

279 280

2026 තාව රි 07

(ii) රඹුක්කයකා, මඹු් ගස්ත්‍ර නිය, රුඳුවත්ව, අංක 44/6 යා ්පිා යහි පදිංි එස්ත්‍ර.එ ජ.ජී.එ ජ. ස්ත්‍රද ා යක මහව ගන්ත ලැබුණු පත්ස්ත්‍ම.

තදිරිපත් කරන ලද යපත්සම් මාතහජන යපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතුම යයි නියයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා වවිරුද්ධා පාර්ශ්වයේ නායකතුමමාතාප (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථ ා යකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්කයෂ ා යකතුම .

ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථ ා යකතුමනි, මට විා ඩියක ක ලයක්කය ලබ න්තා.

ප ර්් ජන්තතු ේ හිටපු මහ ් ක ජ අ ේ හිවවත් නිහ ් ස්ත්‍ ාවිරත්ා මැිතුම හදිසි වි යෝව පිළිබඳව පක්කයෂ, විපක්කයෂ ේ යන්ත ව රව අපි සියලු ා ම අ ේ බලවත් ස්ත්‍ ිශය ස්ත්‍ං ේගය පළ කර සිපාාව .

වා ස්ත්‍හක ර ් ක ජවරය හැපායට ප ර්් ජන්තතු ස්ත්‍රව ව පටන්ත ගත් එතුම 1981දී මහ ් ක ජ ධුරයට පත් වුද . 1994 ක්කයව එතුම විශිෂරට ස්ත්‍රව වක්කය මටු කළ . වි‍ර ම යෙ මන්ත පසුවත් ප ර්් ජන්තතු ක්‍රිය මය ශක්කයිමත් කරන්තාට, ප්‍රත වන්තත්‍රව ය ශක්කයිමත් කරන්තාට ාන්ත අයුරින්ත විශ ල ස්ත්‍රව වක්කය මෂරට කරමින්ත යුග ම හවරක්කය මෂරට කළ යුග පුරුෂ යක්කය හැපායට අපට එතුම ව හඳුන්තවන්තා පුළුවන්ත. එම නිස්ත්‍ වි ශරෂ යන්තම ජ අවස්ත්‍රථ ේදී අපි සියලු ා ම නිහ ් ස්ත්‍ ාවිරත්ා මැිතුම මෂරට සිේධ්‍ කළ ස්ත්‍රව ව අගය කරමින්ත, එතුම ට නිවන්ත සුව ප්‍ර ර්ථා කරාව .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අග්‍ර ම වයතුමිය ගන්ත අස්ත්‍නු ලබා ප්‍රශරා.

ගරු යරෝහණ බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථ ා යකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රෝහද බණ්ඩ ර මන්තීතුමනි, ඔබතුම point එක ම කක්කය ?

ගරු යරෝහණ බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 284ඊ යට ත්, වරප්‍රස්ත්‍ පිළිබඳ ූ ක රදයක්කය.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හ ඳයි, ඔබතුම ක රදය කියන්තා.

ගරු යරෝහණ බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථ ා යකතුමනි, මට ඇි මරද වර්තා පිළිබඳව ස්ත්‍හ ම ආරක්කයෂ ව ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ස්ත්‍ඳහන්ත කරමින්ත වරප්‍රස්ත්‍ කඩී ජ ්පියක්කය ඔබතුම ට මම ය ස් කළ . එම ්පිය ආරක්කයෂක අංශවලට ය ස් කරල , ආරක්කයෂක අංශ විසින්ත බුේධි ව රතුරු අනුව වහවුරු කර ගා ි බාව , මට වර්තායක්කය ි බාව ස්ත්‍හ මට ආරක්කයෂ ව ලබ දිය යුතුයි කියල . ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව අ ප ්ස්ත්‍රපිතුම මට ්ඛිවව ැනු ජ දීමක්කය කරල ි බාව .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත මදිරි කටයුතු කරාව . ගරු යරෝහණ බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ඊට පසුව,- [බ ධ්‍ කිරී ජ] ගරු කථ ා යකතුමනි, එම ්පි ම ඊට පහළින්ත නිර් ේශ කරල ි බාව , "කැබිාට් මණ්ඩල ම අනුමැියට යටත්ව" කියල . ගරු කථ ා යකතුමනි, මට වර්තායක්කය ි බාව , ආරක්කයෂ ව දීම සුකරසුයි කියල බුේධි අංශ වහවුරු කර ගා නිර් ේශ කරල ි බාව ා ජ, ප ්ස්ත්‍රපිතුම ත් ඒක අනුමව කරල ි බාව ා ජ, කැබිාට් මණ්ඩල ම අනුමැිය ලැ බා වක්කය අ ේ ආරක්කයෂ ව අප විසින්ත ස්ත්‍ලස්ත්‍ ගව යුතු ? ඒ නිස්ත්‍ මක්කයමනින්ත ම ජ කටයුත්ව පිළිබඳව ඔබතුම අවධ්‍ ාය ය ස් කර, ජකට උත්වරයක්කය ලබ යි කිය බල ප ර ත්තු වාව .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ඒ ගැා හ ය බලන්තා ජ, ගරු මන්තීතුම .

ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමියය යයාමු ක ්‍රශ්න ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சொிடம் விடுக்கும்

வினொக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු ියළිණ සමාතරයකෝන් මාතහතා (ைொண்புைிகு திலிண சைரக்மகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගරු කථ ා යකතුමනි, ම ගරු අග්‍ර ම වයතුමිය ගන්ත අස්ත්‍ා ප්‍රශරාය මයයි.

ගරු අග්‍ර ම වයතුමියනි, ස්ත්‍ංච රක වය ප රය ආ‍රිව වර්ධ්‍ාය ස්ත්‍ඳහ රතය විවිධ්‍ වැඩ පිළි වළව් ක්‍රිය වට ාැංූ අවර, එහි ප්‍රිලලයක්කය ලස්ත්‍ 2025 වස්ත්‍ර පුර වටම ස්ත්‍ංච රකයන්ත විශ ල ප්‍රම දයක්කය මරටට පැමිද ි .. ඒ ආ‍රිවව වමයි මම ඔබතුමියට ප්‍රශරාය ය ස් කරන්ත න්ත.

01. 2025 වස්ත්‍ ර් මරටට පැමිණි ස්ත්‍ංච රකයන්ත ප්‍රම දය ක පමද ? එම ප්‍රම දය මිහ ස්ත්‍ ම මරටට පැමිණි මහළම අගය ? 02. ඒ හරහ මරටට ලැබුණු ආ යම ළ වශ යන්ත ක පමද ?

03. 2026 වස්ත්‍ ර් ස්ත්‍ංච රක පැමිණී ජ මලක්කයකය ක පමද ?

04. එම මලක්කයකය ස්ත්‍පුර ගැනීම ස්ත්‍ඳහ ගැනීමට බල ප ර ත්තු වා පියවරයන්ත ම ාව ?

281 282

ප ර්් ජන්තතුව

ගරු වආචාර්යප හරිනි අමාතරසූරිය (අග්‍රාමාතාතය සහ අධායාපන උසස් අධායාපන සහ ව්ත් ය අධායාපන අමාතාතයතුමියයප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කථ ා යකතුමනි, වි ේශ කටයුතු, වි ේශ රැකිය හ ස්ත්‍ංච රක අම වය ංශය ඒ ව රතුරු ම වව ලබ න්තා ප ඩි ක ලයක්කය ම් ල ි බාව . එම ව රතුරු ලැබුණු වහ ම මම ජ ප්‍රශරායට ස්ත්‍ ජපූරර්ද උත්වරයක්කය ස්ත්‍පය න්තා ජ.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ ප්‍රශරාය, ගරු ම ාෝේ ර තපක්කයෂ මන්තීතුම . ගරු මාතයනෝේ රාජපක්ෂ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைமனொஜ் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Manoj Rajapaksha) ගරු කථ ා යකතුමනි, ම ගරු අග්‍ර ම වයතුමිය ගන්ත අස්ත්‍ා ප්‍රශරාය මයයි.

ගරු අග්‍ර ම වයතුමියනි, පසුගිය ස්ත්‍ි කිහිපයක ක ලය තුළ පළ ත් ප ලා ආයවායන්තහි රැස්ත්‍රී ජ පවත්වා අවරතුර රත ම නිලධ්‍ රින්ත ර තක රියට බ ධ්‍ වා පරිදි හැසිරී ජ, බැද වැදී ජ, වර්තාය කිරී ජ ස්ත්‍හ පහරදී ජ පිළිබඳව පුවත් දිගින්ත දිගටම ම ධ්‍ය මඟින්ත ව ර්ව ක රිණි.

01. එවැනි සිකරී ජ පිළිබඳව ව ර්ව ී ි . ? 02. ි . ා ජ ඒ කිා ජ ප්‍ර ේශයන්තහි ? 03. සිකරී ජ ව ර්ව ී ි . ා ජ ඊට ස්ත්‍ ජබන්තධිව පුේගලයන්ත පිළිබඳව ජ වා විට ගා ඇි ක්‍රිය ම ර්ග ම ාව ? 04. මින්ත මදිරියට එවැනි සිකරී ජ ඇි ා ීමට රතය විසින්ත ගනු ලබා පියවර ම ාව ? ගරු වආචාර්යප හරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථ ා යකතුමනි, ගරු ම ාෝේ ර තපක්කයෂ මන්තීතුම විසින්ත අස්ත්‍ා ල ප්‍රශරාවලට පිළිතුරු ම ස්ත්‍රයි.

01. ඔේ, එ ස්ත්‍ර ව ර්ව ී ි .. 02. ණු පළ ව - ග ් ල මහ ාගර ස්ත්‍භ ව ස්ත්‍බරගස් පළ ව - ග ඩක වල ප්‍ර ේයය ස්ත්‍භ ව උතුරු පළ ව - ය පාය මහ ාගර ස්ත්‍භ ව - ේකරරුතුඩුව ාගර ස්ත්‍භ ව -ව්ක ම ජ ද ප්‍ර ේයය ස්ත්‍භ ව

03. ස්ත්‍බරගස්ව පළ ව ස්ත්‍බරගස්ව පළ ත් ග ඩක වල ප්‍ර ේයය ස්ත්‍භ ේ සිකරීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව විමර්ශා කටයුතු සිකර කිරීම ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍බරගස්ව පළ ත් ප ලා ක මස්ත්‍ රිස්ත්‍ර විසින්ත නිලධ්‍ රින්ත පත් කර විමර්ශා කටයුතු ආර ජභ කර ඇව. ණු පළ ව ණු පළ ත් ග ් ල මහ ාගර ස්ත්‍භ ේ සිකරී ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව විමර්ශා කටයුතු සිකර කිරීම ස්ත්‍ඳහ ණු පළ ත් පළ ත් ප ලා ක මස්ත්‍ රිස්ත්‍ර විසින්ත ව ර්ව කර ඇව. ඒ පිළිබඳ විමර්ශා කටයුතු සිකර කර අවශය ක්‍රිය ම ර්ග ගන්තා ලස්ත්‍ ර තය පරිප ලා, පළ ත් ස්ත්‍භ ස්ත්‍හ පළ ත් ප ලා අම වයතුම වව න්තව යව ඇව.

වව ග ් ල මහ ාගර ස්ත්‍භ ේ සිේධිය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ස්ත්‍ ම ාය නීිය යට ත් කටයුතු කිරීමට ප ීසසිය වව පැමිණි් කර ඇව.

උතුරු පළ ව උතුරු පළ ත් පළ ත් ප ලා ආයවාව්න්ත ව ර්ව ූ සිකරී ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව විමර්ශා කටයුතු ආර ජභ කර ක්‍රිය ම ර්ග ගනිමින්ත පවිා බව උතුරු පළ ත් ප ලා ක මස්ත්‍ රිස්ත්‍ර විසින්ත ව ර්ව කර ඇව. 04. හතුන්තවා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ත්‍රථ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය අනුව

පළ ත් ප ලා විෂයය පූරර්දව විමධ්‍යගව ූ විෂයක්කය වා අවර, ඒ අනුව පළ ත් ප ලා ආයවාවල අධීක්කයෂද බලවල පළ ත් ප ලා විෂය භ ර අම වයවරය ට පැවරී ඇව. වර්වම ා මදී පළ ත් ස්ත්‍භ ව ස්ත්‍ක්‍රියව ා මැි බැවින්ත, එම අධීක්කයෂද බලවල ගරු ආණ්ඩුක රවරුන්තට පැවරී ඇව. ඒ අනුව මම ව ර්ව ගව සිේධිවලට අ ළව පවිා පරීක්කයෂද කටයුතු අවස්ත්‍න්ත ූ වහ ම ගරු ආණ්ඩුක රවරුන්ත ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව තීරද ගනු ඇව. ගරු මාතයනෝේ රාජපක්ෂ මාතහතා (ைொண்புைிகு ைமனொஜ் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Manoj Rajapaksha) ගරු අග්‍ර ම වයතුමියනි, පිළිතුරු ලබ කරන්තා ට බ හ ම ස්ත්‍රතුියි.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ ප්‍රශරාය, ගරු හක්කයටර් අේපුහ මි මන්තීතුම . ගරු යහක් ර් අ (පුහාිය මාතහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථ ා යකතුමනි, ගරු අගමැිතුමිය ගන්ත ම අස්ත්‍නු ලබා ප්‍රශරාය මයයි.

"දිට්ව " සුළි ද ටුව හරතු වන්ත මරට ත ික ආර්ිකයට එ් ල කළ බලපෙම සුළුපටු ා ේ. ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත විවිධ්‍ වක්කය ස්ත්‍රරු මදිරිපත් කර ඇි පසුබිමක ආප ව හරතු වන්ත බලපෙමට ලක්කයූවන්තට හ කර්ම න්තව ඇතුළු සුළු හ මධ්‍ය පරිම ද වයවස්ත්‍ යකයන්තට යළි ාැී සිීමමට අවශය ශක්කයිය කඩිාමින්ත යළි ලබ දිය යුතුව ඇව.

1. ඒ අනුව, විපවට පත්ූවන්ත ස්ත්‍ඳහ රතය මදිරිපත් කර ඇි වන්තදි ක්‍රම ේ ය මක්කය ? 2. ආප වන්ත පීඩ වට පත් වයවස්ත්‍ යකයන්ත ස්ත්‍ඳහ සුළු හ මධ්‍ය පරිම ද වයවස්ත්‍ යකයන්ත ගන්ත ව ර්ෂිකව සියයට 3ක ප ීස අනුප වයක්කය යට ත් ලබ ා ස්ත්‍හා දය වැඩ පිළි වළ කව ර් ? 3. ඊට අ ළව හ නිය වක්කය ස්ත්‍රරු කරා ක්‍රම ේ ය මක්කය ? 4. දය ගීමට ලබ ා ස්ත්‍හා ක ලය ප්‍රම දවත් ? 5. දය ස්ත්‍හා පම ක ලයට - debt moratorium - අයත්ව සිට ආප වන්ත යළි විපවට පත් වයවස්ත්‍ යකයන්ත ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත රතය අනුගමාය කරා ක්‍රම ේ ය මක්කය ? වි ශරෂ යන්තම CRIB එක ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යනුයි ජ අහන්ත න්ත. 6. විපවට පත් ූ අය අවර දය ව රතුරු ක ර්ය ංශ ම ් ඛාගවව සිපාා අයවලුන්ත ස්ත්‍ඳහ දය ස්ත්‍හා ලබ දී ජදී ඔවුන්තහට ස්ත්‍හායක්කය හිමි වන්ත න්ත ? 7. විපවට පත් තා ජීවිව හ වයවස්ත්‍ යකයන්ත යළි ාඟ සිටුීම ස්ත්‍ඳහ රතය ස්ත්‍තු වැඩ පිළි වළ මක්කය ? 8. මදිරි මදී මවැනි ස්ත්‍රව භ වික වයස්ත්‍ායකදී සිකර විය හැකි හ නි අවම කිරීමට රතයට ඇි ස්ත්‍ැලසු ජ කව ර් ?

283 284

2026 තාව රි 07

ගරු වආචාර්යප හරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථ ා යකතුමනි, ඒ ව රතුරු ස්ත්‍පයන්තා තා ධිපි ක ර්ය ලය විසින්ත ක ලයක්කය ම් ල ි බාව . ව රතුරු ලැබුණු වහ ම ම ඒව ජ ගරු ස්ත්‍භ වට මදිරිපත් කරන්තා ජ.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍ර ම වයතුමිය ගන්ත මීළඟ ප්‍රශරාය අස්ත්‍න්ත න්ත, ගරු එ ජ. නිස්ත්‍ ජ ක රියේපර් මහව .

ගරු යහක් ර් අ (පුහාිය මාතහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථ ා යකතුමනි, ප ඩි පැහැදි් කර ගැනීමකට අවස්ත්‍රථ ව ලබ න්තා.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්තා, ගරු හක්කයටර් අේපුහ මි මන්තීතුම . ගරු යහක් ර් අ (පුහාිය මාතහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථ ා යකතුමනි, ඊ ම ජ ප ර්් ජන්තතු ේදී ආප ව ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත කථ කරපු ව රතුරු ආ‍රිවවයි ජ ක රදය කියන්ත න්ත. පුත්වලම දිස්ත්‍රික්කයක ම වා වවි් ලු ේ එක්කය ක ට්ඨ ස්ත්‍යක ගව් 24ක්කය වවම වතු රන්ත යට වල ි බාව . ඒව යන්ත ගව් 13ක්කය ාැවව ලබ න්තා ස්ත්‍ කච්චඡ කර ගා යාව , ඒ ස්ත්‍රථ ාය පදිංියට සුකරසු ාැි බව ස්ත්‍හ ඒ තාව ව වාත් ස්ත්‍රථ ායකට පදිංියට ය යුතු බව කියමින්ත. හැබැයි, ගව් 17ක්කය ඒ අයට අවශය බව ඒ ග ජ සියලු ා ප්‍රක ශ කරාව .

ජ උත්වරීවර ප ර්් ජන්තතුවට ව රතුරු දීල ි බන්ත න්ත පුත්වලම දිස්ත්‍රික්කයක ම සියලු ස්ත්‍හා කටයුතු අවස්ත්‍ ායි කියල යි. එ හම අවස්ත්‍ ා වල ාැහැ. ජ කියා ප්‍ර ේශය වවම අඩි 10ක්කය, 15ක්කය විවර වතු රන්ත යට වල ි බාව . ඒ ප්‍ර ේශය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව පණ වල තීන්තකර තීරද අර ගා වැඩක්කය ාැහැ. ඒ පැත් ත් ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්තම විා ශක රි වත්ත්වයක්කය ි බන්ත න්ත. ජ වා ක ට ඒ පැත්ව පදිංියට සුකරසුත් ාැහැ. ඒ තාව වට මඩ ජ ලබ ාව , ගව් ලබ ාව කියා එක ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත පිළිතුරක්කය ලබ න්තා.

ඒත් එක්කයකම වවත් පුංි ක රදයක්කය මදිරිපත් කරන්තා ඕාෙ. වි ශරෂ යන්තම expressway එ ක්කය ම කක්කය අලුත් ක්‍රමයක්කය හ ල ි බාව . එම නිස්ත්‍ වමයි මට අ උ ේ,-

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අ ළ ක රද ව ගැා විවරක්කය කියන්තා. ඔය ක රදය ප්‍රශරායට අ ළ ාැහැ.

ගරු යහක් ර් අ (පුහාිය මාතහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථ ා යකතුමනි, ජක වරප්‍රස්ත්‍ ක රදයක්කය. ජකත් ජ ගමන්තම මදිරිපත් කරන්තා ජ. ම ක , ඔබතුම මට ආ යත් ක ලයක්කය න්ත න්ත ාැහැ න්ත. [බ ධ්‍ කිරීමක්කය] මම අ ග රින්ත එා ක ට වන්තාේපු වන්ත ආ ේ උ ේ 7.00ට. උ ේ 7.00ට

ඇවි් ල ත් පැය කහම රක්කය ගිය මවැාට එන්තා. ම කක්කය , හරතුව? ැන්ත expressway එ ක්කය ම කක්කය අලුත් ක්‍රමයක්කය - ම කක්කය ක හ් මලක්කය - හ ල ි බාව . ඒ ම කක්කය , න්ත න්ත ාැහැ. [බ ධ්‍ කිරීමක්කය] ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්තම හිර වල ි බාව ; එන්තා බැහැ. ඔබතුම expressway එ ක්කය ගිහි් ල බලන්තා. අ වුදත් ගිහි් ල බලන්තා, ක යි ආක ර යන්ත expressway එ ක්කය යන්ත න්ත කියල .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුම , ඔබතුම මදිරිපත් කරා ඔය ක රද ව ැන්ත විව යට ලක්කය වුණු ක රද වක්කය ා වයි.

ගරු යහක් ර් අ (පුහාිය මාතහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඒක බරපවළ ප්‍රශරායක්කය. Airport එකට යා අය ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්තම අා ථ වාව .

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා ව්‍රවාහන මාතහාමාතාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අමාතාතය සහ පාර්ලියම්න්තුමයේ සභානායකතුමමාතාප (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ස්ත්‍භ ා යකතුම . ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථ ා යකතුමනි, ඔබතුම අවස්ත්‍ර ාව ා ජ ගරු හක්කයටර් අේපුහ මි මන්තීතුම ගරු අගමැිතුමිය ගන්ත අහපු ප්‍රශරායට අ ළව ගරු චන්ත ා අබයරත්ා ඇමිතුම ට ය ජ පිළිතුරක්කය න්තා පුළුවන්ත, දිස්ත්‍රික්කය ස්ත්‍ ජබන්තධීකරද කමිටු ේ ස්ත්‍භ පි වශ යන්ත.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අම වයතුම . ගරු වමාතහාචාර්යප ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මාතහතා වරාජය පරිපාලන ප ාත් සභා සහ ප ාත් පාලන අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථ ා යකතුමනි, ගරු හක්කයටර් අේපුහ මි මන්තීතුම විසින්ත අස්ත්‍ා ල ප්‍රශරායට අ ළ ක රද පිළිබඳව අපි පසුගිය ස්ත්‍ි මත් දිස්ත්‍රික්කය ආප කළමා කරද කමිටු ේදී ස්ත්‍ කච්චඡ කළ . ඒ ස්ත්‍ කච්චඡ ේදී ජ වත්ත්වය පිළිබඳව ව ර්ව වුද . එවැාදී අපි තීරදය ක ළර අවශය සියලු ා ට ඒ පහසුකම

285 286

ප ර්් ජන්තතුව

ස්ත්‍ලස්ත්‍රවන්තායි. ස්ත්‍මහර වැන්තවල මඩ ජ ි බාව , ගව් හ න්තා බැරි. ස්ත්‍මහර වැන්තවල මඩමත් ාැහැ, ගයත් ාැහැ. ඒ නිස්ත්‍ එතුම ස්ත්‍ඳහන්ත කරපු ප්‍ර ේශයට අ ළව නිව ස්ත්‍ ලැබිය යුතු සියලු ා ට ස්ත්‍හ මඩ ජ ලබ දීමට අවශය ා ජ ඒ සියලු ා ට ඒව ලබ දීම ස්ත්‍ඳහ කටයුතු කරාව . ව රතුරු ලබ ගැනී ජදී ස්ත්‍මහර වැන්තවල සුළු සුළු ගැටලු මතු වල ිබුද . ඒ වත්ත්වයත් නිර කරදය කර ගා අවශය කටයුතු කිරීමට අපි දිස්ත්‍රික්කය ආප කළමා කරද කමිටු ේදී තීරදයක්කය ගා ි බාව .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිස්ත්‍ ජ ක රියේපර් මන්තීතුමනි, ඔබතුම ප්‍රශරාය මදිරිපත් කරන්තා.

ගරු ජනාධිපිය නීියඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් මාතහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Speaker, my Question is as follows:

Will the Hon. Prime Minister state - (a) whether the Government accepts that in accordance with internationally accepted child protection and data privacy standards, personal information of a child, other than basic identification and emergency contact information, ought to be treated as private and confidential; (b) whether the present module for Grade Six English language was prepared by qualified experts in child psychology and educational pedagogy? If not, why; and (c) whether there was an issue regarding the Grade Six English language module as a result not following the said policy? If so, why did that happen?

ගරු වආචාර්යප හරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, the Answers is as follows:

(a) Yes. The Government of Sri Lanka affirms its commitment to internationally accepted child protection and data privacy standards. In the education sector, the Ministry of Education generally refrains from collecting students’ personal data, limiting it to emergency contacts. For specific programmes benefiting students, only essential details such as parents’ or guardians’ names, students'/parents' bank details, National Identity Card numbers and mobile numbers are gathered, strictly confined to beneficiaries. The Ministry prioritizes privacy handling of such data confidentially in alignment with local and international protocols, particularly the provisions of the Personal Data Protection Act, No. 9 of 2022. Any sharing of student information with third parties for the child’s betterment requires explicit written parental consent, with all processes maintaining utmost confidentiality to safeguard vulnerable groups. This approach complies with the global benchmarks, demonstrating proactive adherence to ethical standards.

(b) Sir, those who have been involved in the Grade Six English language module have obtained their academic and professional qualifications such as Bachelor’s Degree, Postgraduate Diploma in Education and Master’s Degree related to their subject area. Educational psychology, second language teaching methodology, second language acquisition are a few of the components they have studied to obtain such qualifications. Further, when personnel are recruited to various positions of the different sections of the NIE, they are recruited based on the educational and professional qualifications, as stated in the approved Service Minutes or schemes of recruitment. (c) Sir, the activity highlighted in the Grade Six English language module, in no way, directs students to provide their personal information to any party. The activity concerned is a reading activity, where the students are expected to read three simple paragraphs on three hypothetical characters, one boy and two girls who have been presented as from England, Japan and India respectively, and to provide certain specific information mentioned in the paragraphs in a given space. The reading activity thus presented addresses the reading subskill, “reading for specific information" in this context. Since the students are not given any instruction to share their personal information, there is no room for violation of the policy regarding the privacy of children. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුම , ඔබතුම ට ප ඩි පැහැදි් කර ගැනීමක්කය කරගන්තා පුළුවන්ත.

ගරු ජනාධිපිය නීියඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් මාතහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I have two Supplementary Questions. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Go ahead.

ගරු ජනාධිපිය නීියඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් මාතහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Thank you very much for the Answer given, Hon. Prime Minister.

Sir, my first Supplementary Question is this. Hon. Prime Minister, quite contrary to what you explained to this Parliament, I find in the Module that has been given that information such as the height and the weight of the students are specified. It is not only this particular page, Hon. Prime Minister, but the entire module contains a system by which the three students from three different countries interact. I am not talking about the controversial website; I will not touch on anything relating to that. I am talking about "ebuddy.com", which is no longer in operation.

287 288

[ගරු 4මහ ච ර්ය ඒ.එච්ච.එ ජ.එච්ච. අබයරත්ා මහව ]

2026 තාව රි 07

It had already been sold and is not there; it is about 10 years old and is no longer in operation.

In the module, the students are called upon and encouraged to interact with each other, telling them to share their information including their height and weight. Under those circumstances, will the Hon. Prime Minister take steps to take out not only that particular page, but the entire content in which the children are encouraged to interact with the other children through the Internet platform known as “eBuddy”, which is no longer in operation?

ගරු වආචාර්යප හරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, let me repeat. In the lesson, the three paragraphs are given as hypothetical situations. However, given the context and the controversy over that lesson, our assessment is also that it is inappropriate. So, immediately after it came to our knowledge, that particular module was sealed and not delivered to the children. We have obtained approval from the Academic Advisory Board of the National Institute of Education to remove that lesson. That was the recommendation of the Ministry, which was submitted to the Academic Advisory Board of the NIE and was approved. So, that lesson will be removed.

ගරු ජනාධිපිය නීියඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් මාතහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, the second Supplementary Question will be asked by the Hon. Leader of the Opposition.

ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අග්‍ර ම වයතුමියනි, ජ අක්‍රමිකව ව, ජ අඩුප ඩුව, ඒ කියන්ත න්ත අස්ත්‍භය ව් අඩවියක්කය ම ඩියුලයට ඇතුළත් ීම ඇත්ව වශ යන්තම මඟ හරව ගන්තාට ිබුද , ධ්‍වල පික වක්කය - White Paper එකක්කය - Green Paper එකක්කය හරහ විධිමත් ස්ත්‍ කච්චඡ වක්කය, විධිමත් වැඩ පිළි වළක්කය හරහ කටයුතු කළ ා ජ. අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද කරා ක ට PowerPoint presentation එකකට සීම වන්ත න්ත ාැතුව, ප කර ස්ත්‍ංව යක්කය තුළ වඩ ත් ක්‍රමවත්ව කටයුතු කළ ා ජ, ඇත්ව වශ යන්තම මවැනි අඩුප ඩු සිකර වන්ත න්ත ාැහැ කියල අපි විශරව ස්ත්‍ කරාව .

මම ජ ක රදයත් ඔබතුමිය ගන්ත අහන්තා කැමැියි. එ White Paper, Green Paper ගැා කියා ක ට ඔබතුමියත් ප්‍රක ශ කළ , ඕාෙම ප ටක ක ළයක ජව ්යල න්තා ජ කියල . ඇත්ව වශ යන්තම උගත් වැාැත්ියක්කය හැපායට ඔබතුමිය න්තාව , Green Paper, White Paper - ධ්‍වල පික ව - කියන්ත න්ත ම ාව කියා එක. ඇත්වවශ යන්තම ජ අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද තුළ නිශරිව ස්ත්‍ංව යක්කය, ස්ත්‍ කච්චඡ වක්කය ා පැවැත්ීම බරපවළ අඩු ප ඩුවක්කය හැපායට අපි කිාව . ඒ නිස්ත්‍ වි ශරෂ යන්තම ජ අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද ා වෝත්ප ාය ස්ත්‍ඳහ , අලුත්ීම ස්ත්‍ඳහ , ලෝකයට ගැළ පා ආක රයට ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරදය ීම අනිව ර්ය යන්තම සිේධ්‍ වන්තාට ඕාෙ කියල අපි යෝතා කරන්තා කැමැියි. හැබැයි, ඒක සිේධ්‍ වා ක ට අනිව ර්ය යන්තම මිහ ස්ත්‍ය විෂයයත් අනිව ර්යය විෂයයක්කය වමින්ත අ ේකම, ර ට්කම, ග ජකම, මපැරණි

ස්ත්‍ංස්ත්‍රකෘිය රැක ගනිමින්ත කටයුතු කළ යුතු වාව . ඇත්වවශ යන්තම ජ සිේධ්‍ වා වැරදි, අස්ත්‍භය ව. අඩවි ස්ත්‍ඳහන්තී ජ ජ සිය් ල මඟහරව ගනිමින්ත කටයුතු කරන්තා පුළුවන්තකම ිබුද .

මම ඔබතුමිය ගන්ත අහන්තා කැමැියි, ඒ ව ම යෝතා ව ත් කරාව . බැරි ආපණ ජක ක්‍රමවත් ආක රයට කරන්තා? PowerPoint presentation එකකට සීම ා ී ධ්‍වල පික වක්කය නිර්ම දය කරල ජ හැම අංශයක්කය පිළිබඳවම ස්ත්‍වය වශ යන්තම වි ශරෂඥයන්ත - ැන්ත ඔබතුමිය කිය ගා ගිය න්ත, විවිධ්‍ උ විය ස්ත්‍ලව ව, නිපුදව ව, සුකරසුක ජ සිය් ලක්කයම. ඒ ක ච්චචර සුකරසුක ජ ිබුදත් ජ අඩු ප ඩුව සිේධ්‍ වුද . ඒක සිේධ්‍ වු ණ් නිවැරදි ස්ත්‍ංව යක්කය, නිවැරදි ක්‍රමයක්කය ා මැිකම තුළ. එය නිවැරදි කර ගන්තාට ඔබතුමිය සූ ා ජ කියල මම ජ අවස්ත්‍රථ ේදී අහන්තා කැමැියි.

ගරු වආචාර්යප හරිනි අමාතරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථ ා යකතුමනි, අධ්‍ය පා, උස්ත්‍ස්ත්‍ර අධ්‍ය පා ස්ත්‍හ වෘත්තීය අධ්‍ය පා කටයුතු පිළිබඳ අම වය ංශය ය උප ේශක ක රක ස්ත්‍භ ේදී ස්ත්‍ංක් ප පික ව ස්ත්‍ කච්චඡ වට ගත්ව .

ඒක සියලු මන්තීවරුන්තට ලබ ගන්තා අපි ව. අඩවියට ල ි බාව . ඒ පිළිබඳව ප ර්් ජන්තතුව තුළ අපි ස්ත්‍ කච්චඡ කළ . ඒ ස්ත්‍ කච්චඡ වට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ වන්තා කියල ගරු මන්තීවරුන්තට ආර ධ්‍ා කළ . මන්තීවරු කිහිප ාක්කය ඒ ස්ත්‍ කච්චඡ වට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ වුද . වවත් ඒ ගැා ස්ත්‍ කච්චඡ කරන්තා අපි විවෘවයි. ඒ ස්ත්‍ංක් ප පික ව ප ා ජ කර ගා ඕාෙ අවස්ත්‍රථ වක ඒක වව දියුණු කරන්තා, ස්ත්‍ කච්චඡ කරන්තා අපි කිසි ස්ත්‍රත්ම විරුේධ්‍ ාැහැ. අපි ඒ ස්ත්‍ංව යට විවෘවයි.

ගරු කථ ා යකතුමනි, ඒ ස්ත්‍ංක් ප පික ේ ජ ම ඩියුල ම අන්තවර්ගවය පිළිබඳ කරුණු ාැහැ. ස්ත්‍ංක් ප පික ේ ි බන්ත න්ත කරන්තා යෝත ව වයුහ ත්මක වා ස්ත්‍ර ඒ framework එක පිළිබඳවයි. ජ සිේධිය ව ර්ව ූ වහ ම අපි ඒ පිළිබඳ විමර්ශායක්කය කළ . ම ක , ත ික අධ්‍ය පා ආයවා ම ම ඩියුල පිළි යළ කිරී ජ ය ජ ක්‍රිය ප පාප පායක්කය - procedure එකක්කය- ි බාව . ඒ procedure එක violate වු ණ් ක හ ම , ජ ව යක්කය අන්තවර්ගව වු ණ් ක හ ම , ඒකට වග කිවයුත් ත් කවු කියා එක පිළිබඳ කරුණු විමසී ජ විමර්ශායක්කය අපි ආර ජභ කළ . ත ික අධ්‍ය පා ආයවා ම Governing Council එක වමයි ඒ ආයවා ම විාය පිළිබඳව වග කියන්ත න්ත. ඊ ම ඒ ආයවාය මඟින්ත හිටපු ් ක ජතුම වා රංත ත් ආරියරත්ා මැිතුම පත් කළ , ූල්ක විමර්ශා පවත්වන්තා. එතුම ර තය ස්ත්‍රව ම මඳල වි‍ර ම ගිය ක ාක්කය.

ජ procedures violate වල , ජක ක හ ම සිේධ්‍ වු ණ් කියා එක ඒ විමර්ශා යන්ත පුළු් ව ස්ත්‍ ය බලාව . ගරු කථ ා යකතුමනි, ජ සිේධිය ව ර්ව ූ වහ ම මම ක්න්ත ස්ත්‍ඳහන්ත කළ විධියට ජ ප ව seal කළ ; ඒ ප ව ළමයින්තට බ ල ාැහැ. ඒ ප ත් ිබුණු ප්‍රශරාගව lesson එක අයින්ත කරන්තාත් ඊ ම අපට ත ික අධ්‍ය පා ආයවා ම Academic Advisory Board එ ක්කය අනුමැිය ලැබුද . එර අනුව ඒ lesson එක ඒ ප වන්ත අයින්ත කරාව . මම ම් ල සිපාාව , අපි ජ ස්ත්‍ංව ය කරා ක ට අාවශය විධියට ඒ web link එක ප්‍රවර්ධ්‍ාය කරා විධියට කථ ා කර මඳිස් කියල . ම ක , ඒ lesson එක ළමයින්තට යා එක අපි ැන්ත ාවත්වල ි බන්ත න්ත. ඒ වච්චච වැරැේ අපි ැකපු නිස්ත්‍ ඒ පිළිබඳ විමර්ශායක්කය කරමින්ත එර ස්ත්‍ඳහ ක්‍රිය ම ර්ග ගන්තා අවර, එර පිළිබඳව අපි කථ කරස්, ස්ත්‍ංව කරස්.

289 290

ප ර්් ජන්තතුව

එර ක්‍රිය ව්ය ශක්කයිමත් කරන්ත න්ත ක හ ම කියා එකට යෝතා ි බාව ා ජ මදිරිපත් කරන්තා, අපි මව ම ස්ත්‍තුපාන්ත ඒව භ ර ගන්තාව . ඒ ව ම ස්ත්‍ංක් ප පික ව පිළිබඳව වවත් ස්ත්‍ කච්චඡ කරන්තා අවශය ා ජ ඒකටත් අපි විවෘවයි. ඒව ස්ත්‍ කච්චඡ කරා ගමන්ත මවැනි ේව් වවත් ප්‍රවර්ධ්‍ාය ා කරා විධියට අපි ස්ත්‍ කච්චඡ කරස් කියල ත් මම යෝතා කරාව .

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි.

්‍රශ්නවල වාිකක පිළිතුමරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ඒකල කාර්ියක ජනපදයේ කර්මාතාන්තශාලා විස්තර

ஏக்கல ததொழிற்மபட்மடயிலுள்ள

மகத்ததொழிற்சொமலகள்: விபரம் FACTORIES IN EKALA INDUSTRIAL ZONE: DETAILS

1564/2025 1. ගරු ස්ය ෆනි ්‍රනාන්දු මාතහතා

(ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) කර්ම න්තව ස්ත්‍හ වයවස්ත්‍ යකත්ව ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා අම වයතුම ගන්ත ඇසූ ප්‍රශරාය - 41 :

(අ (i) ඒකල පිහිපා ලංක ක ර්මික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මණ්ඩලය ස්ත්‍තු ක ර්මික තාප ය තුළ ස්ත්‍රථ පාය කර ඇි කර්ම න්තවශ ල ස්ත්‍ංඛය ව ක පමද ; (ii) ඒව යන්ත, ස්ත්‍ක්‍රිය වත්ත්ව ම පවිා කර්ම න්තවශ ල ස්ත්‍ංඛය ව ක පමද ; (iii) ඒ අතුරින්ත, වස්ත්‍ර 03කට වඩ ක ලයක්කය ක්‍රිය ක රී වත්ත්ව ම ා මැිව වස්ත්‍ ම ඇි කර්ම න්තවශ ල ස්ත්‍ංඛය ව ක පමද ;

යන්තා එතුම මම ස්ත්‍භ වට න්තවන්ත න්ත ? (ආ (i) මහව 4අ 4iii)හි ස්ත්‍ඳහන්ත කර්ම න්තවශ ල ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ලංක ක ර්මික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මණ්ඩලය ගා ඇි ක්‍රිය ම ර්ග කව ර් ; (ii) එම කර්ම න්තවශ ල ාැවව ලංක ක ර්මික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මණ්ඩලය යටවට ගා, අලුින්ත කර්ම න්තව ආර ජභ කිරීමට අ ේක්කයෂ කරා ආ යෝතකයන්ත හට එම භූමිය ලබ දී ජ හැකිය වක්කය ි . ; (iii) එ ස්ත්‍ර ා ජ, ඒ ස්ත්‍ඳහ ගා ඇි ක්‍රිය ම ර්ග

කව ර් ;

යන්තාත් එතුම මම ස්ත්‍භ වට න්තවන්ත න්ත ?

(ඇ ා එ ස්ත්‍ර ා ජ, ඒ මන්ත ?

மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஏக்கலவில் அமைந்துள்ள இலங்மகக் மகத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சமபக்குொிய மகத் ததொழில் மபட்மடயில் தொபிக்கப்பட்டுள்ள மகத்ததொழிற்சொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) அவற்றில் இயங்கும் நிமலயில் கொணப்படும் ததொழிற்சொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) அத்தமகய ததொழிற்சொமலகளில் 03 ஆண்டு களுக்கும் மைலொக இயங்கொத நிமலயில் மூடப் பட்டுள்ள மகத்ததொழிற்சொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மைற்படி (அ)(iii)இல் குறிப்பிடப்பட்ட மகத் ததொழிற்சொமலகள் சம்பந்தைொக இலங்மகக் மகத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சமப மைற் தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி மகத்ததொழிற்சொமலகமள ைீண்டும் இலங்மகக் மகத்ததொழில் அபிவிருத்திச் சமப யின் நிருவொகத்துக்குள் தகொண்டுவந்து, புதிய மகத்ததொழில்கமள ஆரம்பிக்க எதிர்ப்பொர்க்கும் முதலீட்டொளர்களுக்கு அந்நிலங்கமளக் மகய ளிக்க முடியுைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், இவ்விடயம் ததொடர்பில் மைற் தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House the number of factories - (i) set up within the Industrial Development Board’s Industrial Zone in Ekala; (ii) currently in operation; and (iii) that have remained closed for more than three years without being in operation?

(b) Will he also inform this House - (i) the steps taken by the Industrial Development Board with regard to the factories mentioned in (a) (iii) above; (ii) whether there is a possibility of bringing those factories back under the Industrial Development Board and allocating those sites to investors who wish to start new industries; and (iii) if so, the measures taken in this regard?

(c) If not, why?

ගරු චතුමරංග අයේසිංහ මාතහතා වකර්මාතාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු කථ ා යකතුමනි, කර්ම න්තව ස්ත්‍හ වයවස්ත්‍ යකත්ව ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා ඇමිතුම වනු වන්ත ම එම ප්‍රශරායට පිළිතුර ලබ ාව .

(අ (i) ඒකල පිහිපා ක ර්මික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මණ්ඩලයට අයත් ක ර්මික තාප ම කර්ම න්තවශ ල 57ක්කය ි බාව . (ii) ඒව යන්ත ජ වා ක ට 56ක්කය ස්ත්‍ක්‍රියව ක්‍රිය ත්මක වාව . මන්ත 6ක්කය ස්ත්‍ ජපූරර්ද ලල යිව වට ඇවි් ල ාැහැ. අ ාක්කය 50ම පූරර්ද ලල යිව වන්ත ක්‍රිය ත්මක වාව .

291 292

[ගරු 4ආච ර්ය හරිනි අමරසූරිය ]

2026 තාව රි 07

(iii) ඒ අවරින්ත ක ල න්තවරයක්කය ිස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ක්‍රිය ක රී ා වා ආයවායක්කය ි බාව . වි ශරෂ යන්තම වස්ත්‍ර එකහම රක පමද මඳල U.S.S. Engineering (Pvt.) Limited කියා ආයවාය වමයි වස්ත්‍ ම ි බන්ත න්ත.

(ආ (i) ඒ කර්ම න්තවශ ල ව පිළිබඳව ජ වා ක ට ක්‍රිය ම ර්ග අර ගා ි බාව . වි ශරෂ යන්තම ඒ කර්ම න්තවශ ල ව ාැවව ආර ජභ කරන්තා කියල අපි ම් ීසමක්කය කර ි බාව .

එම කර්ම න්තවශ ල ව ාැවව පටන්ත ගන්තා කියල ැනුවත් කරල ි බාව . ාස්ත්, ලබ දී ි බා ක ල ර ස්ව ඇතුළව ඒ කටයුතු සිේධ්‍ වන්ත න්ත ාැි වත්ත්වයක්කය යට ත් අපි ැන්ත ව ිකව ැනු ජ දීල ි බාව , මව ම කපා ක ලයක්කය ඇතුළව නීිමය ක්‍රිය ම ර්ගයක්කය අර ගා ඒ භූමි ප්‍රම දය ාැවව ලංක ක ර්මික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මණ්ඩලය යටවට පත් කර ගා වාත් ආයවායකට ලබ න්තා.

(ii) ඔේ.

(iii) එම භූමිය වාත් ආයවායකට ලබ දීම ස්ත්‍ඳහ නි හස්ත්‍ර කර ගැනී ජ කටයුතු ජ වා විට සිේධ්‍ වාව .

(ඇ අ ළ ා ේ.

ගරු ස්ය ෆනි ්‍රනාන්දු මාතහතා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ගරු කථ ා යකතුමනි, ම පළස්වා අතුරු ප්‍රශරාය මයයි.

එවැා කර්ම න්තවශ ල විශ ල ප්‍රම දයක්කය ි බාව . මච්චචර ක ලයකට එවැා ගිනි නිී ජ ඒකකයක්කය හ ල ාැහැ. හදිසි මවත් එවැා ගින්තාක්කය ඇි වු ද ත්, අපට ක ළඹ, ග ජපහ, ාැත්ා ජ මීගස් ේ ගිනි නිී ජ ඒකකවලට කථ කරන්තා වාව . ඒ අය එවැාට එේදි ගින්තා ව ට්ටම පැිර ි බන්තා පුළුවන්ත. ම ක , ඒක ව ට්ට ි බන්ත න්ත තා ව ස්ත්‍. ඒ ක ර්මික තාප ය ව ට්ට ග ජම ා ක තුාක්කය ි බාව . එව ක ට ඒ ග ජම ාවලටත් ගින්තා පැි රන්තා පුළුවන්ත. ඒ හින්ත ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ම කක්කය හෝ ක්‍රිය ම ර්ගයක්කය අර ගා ි බාව කියල මම ැාගන්තා කැමැියි.

ගරු චතුමරංග අයේසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්වටම ජක අ ේ ර ට් ි බා බරපවළ ගැටලුවක්කය. ක ර්මික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මණ්ඩලය යට ත් කර්ම න්තවපුර 34 ත්, කර්ම න්තව අම වය ංශය යට ත් කර්ම න්තවපුර 31 ත් ි බාව . ඒ ව ම BoI එක යට ත්ත් කර්ම න්තවපුර ි බාව . අ ේ ර ට් කර්ම න්තවපුර නිර්ම දය කරේදි ආරක්කයෂ ව, ාැත්ා ජ ගිනි නිී ජ කටයුත්ව ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමක්කය ඇතුව ා වයි ඒව නිර්ම දය කරල ි බන්ත න්ත. ජ අර්බු ය අ ේ හැම කර්ම න්තවපුරයකම ි බාව . අපි ඒ අර්බු ය විස්ත්‍ඳන්තා උත්ස්ත්‍ හ කරාව . ගිය අවුරුේ ේ අපි hydrants පාකක්කය හ න්තා සූ ා ජ වුද . ඒ කියන්ත න්ත, තලය කළමා කරදය කරල water hydrants පාකක්කය හ ගන්තා. ඒ ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍ැලසුමක්කය නිර්ම දය කර ගා යාව . වි ශරෂ යන්තම පළ ත් ප ලා ආයවාත් එක්කයක කථ කරල , ආස්ත්‍න්තාවම ි බා පළ ත් ප ලා ආයවායක්කය හරහ fire truck එකක්කය ස්ත්‍රථ ාගව කිරීම වමයි ජ අවස්ත්‍රථ ේ අපට කරන්තා සිේධ්‍ වල ි බන්ත න්ත.

ගරු ස්ය ෆනි ්‍රනාන්දු මාතහතා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ඒක ල කර්ම න්තවශ ල ි බා ප්‍ර ේශයක්කය. එහි පිවිසු ජ ම ර්ග කිහිපයක්කය ි බාව . ාස්ත් ඒ පිවිසු ජ ම ර්ග මව පටුයි. ස්ත්‍මහර වැන්තව්න්ත කන්ත ට්ාර් කකට ම රු වන්තාත් බැහැ. අ ශෝක ර ම ප ර කියල එක පිවිසු ජ ම ර්ගයක්කය ි බාව . ඒ පිවිසු ජ ම ර්ගය හ ඳටම අබලන්ත වල ි බන්ත න්ත. එම ම ර්ග ම ව හායකට යන්තාවත් බැහැ. ඇත්වටම ඒ ම ර්ග ම අයිිය ි බන්ත න්ත පළ ත් ප ලා ආයවායට.

ජ පළ ත් ප ලා ආයවාවලට ජ ප රව් ාඩත්තු කරන්තා බැහැ. ඒ ස්ත්‍ඳහ විශ ල ස් ලක්කය වැය වාව . ඒ ව ම රත ම වව කියල ප රක්කය ි බාව . ජ රත ම වව කියා ප ර මව ම පටුයි. ජ ම ර්ග ම ය ජ කිසි ප්‍රම දයක්කය ප්‍ර ේයය ස්ත්‍භ වන්ත හ ල ි බාව . මතුරු පාක හ ගැනීම ස්ත්‍ඳහ ඒ ක ර්මික තාප ය යට ත් ම කක්කය හෝ වැඩ පිළි වළක්කය ි බාව ? එ හම ාැත්ා ජ ඒ ස්ත්‍ඳහ ම කක්කය හරි වා ක්‍රමයක්කය හ ල ි බාව ?

ගරු චතුමරංග අයේසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්වටම මවැා ප්‍රධ්‍ ා පිවිසු ජ ම ර්ග ම ගැටලුවක්කය ාැහැ. අතුරු පිවිසු ජ ම ර්ගවල වමයි ජ ගැටලු ි බන්ත න්ත. කර්ම න්තව අම වය ංශයට හෝ ක ර්මික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මණ්ඩලයට ප්‍රිප ා එන්ත න්ත ාැහැ, පිවිසු ජ ම ර්ග ස්ත්‍ඳහ . අපට දිගටම ප්‍රිප ා ඇවිත් ි බන්ත න්ත අභයන්තවර කටයුතු වර්ධ්‍ාය කිරීම ස්ත්‍ඳහ යි. ාස්ත් අපි ජ ගැටලුව පිළිබඳව ස්ත්‍ලක බල දිස්ත්‍රික්කය ස්ත්‍ ජබන්තධීකරද කමිටුව ස්ත්‍හ පළ ත් ස්ත්‍භ ව එක්කයක කථ කරල කටයුතු කරන්තා බල ප ර ත්තු වාව . ජ කර්ම න්තවපුර ම පමදක්කය ා වයි, ග ජපහ දිස්ත්‍රික්කයක ම ි බා වවත් කර්ම න්තවපුරවල බ හිරව ි බා ගැටලු ක -ප්‍ර ේශ ම ර්ග පිළිබඳ ගැටලුව ස්ත්‍හ නා අපරවය කළමා කරදය කියා ගැටලුව- පිළිබඳව ප කර වැඩ පිළි වළක්කය, එ හම ාැත්ා ජ දිස්ත්‍රික්කය ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා වැඩ පිළි වළක්කය හරහ විස්ත්‍ඳන්තා වමයි අපි බල ප ර ත්තු වන්ත න්ත. ඒ ස්ත්‍ඳහ ක ර්මික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මණ්ඩලයත්, කර්ම න්තව අම වය ංශයත් මැ මැදිහත්ීමක්කය කරාව , ජ වස්ත්‍ ර්දී.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශරා අංක 2 -1576/2025- 41 , ගරු කිට්ාන්ත ස්ත්‍් වර ේ මහව .

ගරු කිට්නන් යසල්වරාේ මාතහතා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, நொன் அந்த வினொமவக் மகட்கின்மறன்.

ගරු යක්.ී. සමාතන්ත විදයාරත්න මාතහතා වවැවිලි සහ ්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு மக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தபருந்மதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු කථ ා යකතුමනි, එම ප්‍රශරායට පිළිතුර ලබ දීම ස්ත්‍ඳහ මම ස්ත්‍ි කක ක ලයක්කය ම් ල සිපාාව .

්‍රශ්නය මාතතුම දිනකදී තදිරිපත් කිරීමාත නියයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

293 294

ප ර්් ජන්තතුව

යසෝමාතාවියය ජාියක උදයානයේ මාතහ බැංකුව විසින්

තදිකරන ලද නිවාඩු නියක්තන විස්තර மசொைொவதிய மதசிய வனப் பூங்கொவில் ைத்திய

வங்கியொல் நிர்ைொணிக்கப்பட்ட விடுமுமற

பங்களொக்கள்: விபரம் HOLIDAY BUNGALOWS BUILT BY CENTRAL BANK IN

SOMAWATHIYA NATIONAL PARK: DETAILS

1631/2025 3. ගරු පද්මාතසිරි බණ්ඩාර මාතහතා

(ைொண்புைிகு பத்ைசிறி பண்டொர) (The Hon. Padmasiri Bandara)

ස් ් , ක්‍රමස්ත්‍ ජප ා ස්ත්‍හ ආර්ික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා අම වයතුම ගන්ත ඇසූ ප්‍රශරාය - 41 :

(අ (i) ස්ත්‍ෝම විය ත ික උ ය ාය මධ්‍ය ම මහ බැං ව විසින්ත මදිකරා ල හෝට් ස්ත්‍ංකීර්ද කක්කය ි බා බව න්ත න්ත ; (ii) එ ස්ත්‍ර ා ජ, එහි භ රක ර ත්වය රන්ත න්ත කවුරුන්ත ; (iii) ජ වා විට ඒව මදිකිරීම ස්ත්‍ඳහ ආ යෝතාය කර ඇි ස් ල ක පමද ; (iv) ඒව ජ වා විට භ විව කරන්ත න්ත ; (v) ා එ ස්ත්‍ර ා ජ, ඊට හරතු කව ර් ; යන්තා එතුම මම ස්ත්‍භ වට න්තවන්ත න්ත ? (ආ ා එ ස්ත්‍ර ා ජ, ඒ මන්ත ? நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) மசொைொவதிய மதசிய வனப் பூங்கொவுக்கு ைத்தியில் ைத்திய வங்கியொல் நிர்ைொணிக்கப்பட்ட இரண்டு மஹொட்டல் ததொகுதிகள் கொணப்படுகின் றமைமய அறிவொரொ என்பமதயும்; (ii) ஆதைனில், அது எவொின் தபொறுப்பில் உள்ளது என்பமதயும்; (iii) அவற்மற நிர்ைொணிப்பதற்கு இன்றளவில் முதலீடு தசய்யப்பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்; (iv) அமவ இன்றளவில் பயன்படுத்தப்படு கின்றனவொ என்பமதயும்; (v) இன்மறல், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that there are two hotel complexes built by the Central Bank in the middle of the Somawathiya National Park; (ii) if so, the authority currently in charge of the said hotels; (iii) the total amount invested to date in the construction of the said hotels; (iv) whether these hotels are currently being used; and

if not, the reasons for that?

(b) If not, why?

ගරු කථ ා යකතුමනි, ම ප්‍රශරායට අ ළ පිළිතුර ස්ත්‍භ ගව කරන්තා කියල ගරු ඇමිතුම ගන්ත ම් ීසමක්කය කරාව .

ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා වකම්කරු අමාතාතය සහ මුදල් සහ ්‍රමාතසම්පාදන නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථ ා යකතුමනි, ස් ් , ක්‍රමස්ත්‍ ජප ා ස්ත්‍හ ආර්ික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා අම වයතුම වනු වන්ත ම පිළිතුර සභාගත* කරාව .

* සභායම්සය මාතත තබන ලද පිළිතුමර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔේ. ස්ත්‍ෝම විය ප ලම ආස්ත්‍න්තා ම ශ්‍රී ලංක මහ බැං වට අයත් නිව ඩු නි ක්කයවා ග ඩාැඟි් කක්කය ඇව.

(ii) මහව ස්ත්‍ඳහන්ත ග ඩාැඟි්වල භ රක රිත්වය රන්ත න්ත ශ්‍රී ලංක මහ බැං වයි.

(iii) 2010දී මහව මදිකිරී ජ ක ස්ත්‍ඳහ ශ්‍රී ලංක මහ බැං ව විසින්ත වැය කළ ස්ළු විය ම රු.50,606,995ක්කය ේ.

(iv) ඔේ. මහව ග ඩාැඟි් ක ශ්‍රී ලංක මහ බැං ේ නිව ඩු නි ක්කයවා ලස්ත්‍ ජ වා විටත් භ විව ේ.

(v) අ ළ ා ේ.

(ආ පැා ා ාී .

ජාියක ශිෂයභ බලකාය පිහිප්ීමාත අරමුු மதசிய பயிலிளவல் பமடயணியின் ஸ்தொபிப்பு:

மநொக்கங்கள் ESTABLISHMENT OF NATIONAL CADET CORPS: OBJECTIVES

1635/2025

4. ගරු රුවන් වියේීර මාතහතා

(ைொண்புைிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ආරක්කයෂක අම වයතුම ගන්ත ඇසූ ප්‍රශරාය - 41 :

(අ (i) ත ික ශිෂයභට බලක ය ශ්‍රී ලංක ව තුළ ස්ත්‍රථ පිව කර ඇි පාව කව ර් ;

(ii) එය පිහිටුී ජ අරස්ණු කව ර් ;

(iii) ත ික ශිෂයභට බලක යට අනුබේධ්‍ව ස්ත්‍රවය කරා ශිෂයභට නිලධ්‍ රින්ත ස්ත්‍ංඛය ව ස්ත්‍හ මන්ත ස්ත්‍ක්‍රිය ස්ත්‍රවය ස්ත්‍ඳහ අධ්‍ය පා අම වය ංශය මඟින්ත නි හස්ත්‍ර කර ඇි නිලධ්‍ රින්ත ස්ත්‍ංඛය ව වන්ත වන්ත වශ යන්ත කව ර් ;

(iv) ජ වා විට ශිෂයභට ක්‍රිය ක රක ජ සිකර කරා ප ස්ත්‍් ස්ත්‍ංඛය ව ස්ත්‍හ ශිෂය භට කණ්ඩ ස්ත්‍ංඛය ව වන්ත වන්ත වශ යන්ත ක පමද ;

(v) අ ේක්කයෂිව අරස්ණු මටුකර ගැනීම ස්ත්‍ඳහ වර්වම ා අවශයව වලට අනුව ත ික ශිෂයභට බලක ම ක්‍රිය ක රක ජ ාීකරදය කර ි . ;

(vi) එ ස්ත්‍ර ා ජ, ඒ කවර ආක ර යන්ත ;

යන්තා එතුම මම ස්ත්‍භ වට න්තවන්ත න්ත ?

(ආ ා එ ස්ත්‍ර ා ජ, ඒ මන්ත ?

295 296

2026 තාව රි 07

பொதுகொப்பு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) மதசிய பயிலிளவல் பமடயணி ததொடர்பொக இலங்மகயில் நிறுவப்பட்டுள்ள சட்டம் யொது என்பமதயும்;

(ii) அது நிறுவப்பட்டதன் மநொக்கங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மதசிய பயிலிளவல் பமடயணியில் இமணக்கப் பட்டு மசமவயொற்றுகின்ற பயிலிளவல் பமடயணி அலுவலர்களின் எண்ணிக்மகயும் அவற்றில் முமனப்பொன மசமவக்குக் கல்வி அமைச்சொல் விடுவிக்கப்பட்டுள்ள அலுவலர் களின் எண்ணிக்மகயும் தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iv) இன்றளவில் பயிலிளவல் தசயற்பொடுகமள மைற் தகொள்கின்ற பொடசொமலகளின் எண்ணிக்மகயும் பயிலிளவல் பமடயணிகளின் எண்ணிக்மகயும் தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) எதிர்பொர்க்கப்பட்ட மநொக்கங்கமள நிமறமவற்று வதற்கு தற்மபொமதய மதமவகளுக்கமைய மதசிய பயிலிளவல் பமடயணியின் தசயற்பொடுகள் நவீனையப்படுத்தப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(vi) ஆதைனில், அது எவ்விதத்தில் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House - (i) the Act under which the National Cadet Corps was established in Sri Lanka; (ii) the objectives for the establishment of it; (iii) separately, the number of cadet officers currently serving under the National Cadet Corps and the number of officers released by the Ministry of Education for active service; (iv) separately, the number of schools carrying out cadet activities and the total number of cadet units to date; (v) whether the activities of the National Cadet Corps are being modernized according to the current needs to achieve the desired objectives; and

(vi) if so, such manner?

(b) If not, why?

ගරු යම්ජර් යජනරාල් වවිශ්‍රාියකප අරුණ ජයයස්කර මාතහතා වආරක්ෂක නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු කථ ා යකතුමනි, ආරක්කයෂක අම වයතුම වනු වන්ත ම එම ප්‍රශරායට පිළිතුර ලබ ාව .

(අ (i) 1985 අංක 40 රා මිනිස්ත්‍ර බල උප යෝගිව ස්ත්‍හ පරිපූරරක හස් පාව.

(ii) මිනිස්ත්‍ර බලය උප යෝගි කර ගැනීම පිණිස්ත්‍ නිසි බලධ්‍රය පත් කිරීම ස්ත්‍ඳහ , ත ික ස්ත්‍න්තාේධ්‍ මිනිස්ත්‍ර බල ස්ත්‍ංිවයට අනිව ර්ය යන්ත ස්ත්‍හ ස්ත්‍ර ේච්චඡ වන්ත බඳව ගැනීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ක ර්ය පපාප පාය නියම කිරීම ස්ත්‍ඳහ , මිනිස්ත්‍ර බල ස්ත්‍ංිව ක ර්යභ ර මණ්ඩලයක්කය පිහිටුීම ස්ත්‍ඳහ , ත ික ස්ත්‍න්තාේධ්‍ මිනිස්ත්‍ර බල ස්ත්‍ංිවය, ත ික ශිෂයභට බලක ය, ත ික ස්ත්‍හ යක හස් ව ස්ත්‍හ අවශය යැයි ස්ත්‍ලකනු ලබා වාත් පරිපූරරක හස් වන්ත බඳව ගැනීම ස්ත්‍හ පවත්ව ගා යෙම ස්ත්‍ඳහ විධිවිධ්‍ ා ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රීම පිණිස්ත්‍ ස්ත්‍හ ඒ හ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ හෝ ඊට ආනුෂංගික කරුණු ස්ත්‍ඳහ විධිවිධ්‍ ා ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රීම පිණිස්ත්‍ ූ පාවකි.

(iii) ත ික ශිෂයභට බලක යට අනුබේධ්‍ව ස්ත්‍රවය කරා ශිෂයභට නිලධ්‍ රි ස්ත්‍ංඛය ව - 3,092යි.

ස්ත්‍ක්‍රිය ස්ත්‍රවය ස්ත්‍ඳහ අධ්‍ය පා අම වය ංශය වින්ත නි හස්ත්‍ර කර ඇි නිලධ්‍ රි ස්ත්‍ංඛය ව - 148යි. 42025.12.05 දිාට

(iv) ශිෂයභට ක්‍රිය ක රක ජ සිකර කරනු ලබා ප ස්ත්‍්

ස්ත්‍ංඛය ව 2,256යි.

ැාට ක්‍රිය ක රී ශිෂයභට ඛණ්ඩ ස්ත්‍ංඛය ව 4,599යි.

(v) ත ික ශිෂයභට බලක ම ක්‍රිය ක රක ජ ාීකරදය කිරීමට අපි ස්ත්‍ැලසු ජ කර ි බාව .

වි ශරෂ යන්තම ැාටත් ඒව ාීකරදය කිරීමට පටන්ත ගා ි බාව .

(vi) 1985 අංක 40 රා මිනිස්ත්‍රබල උප යෝගිව ස්ත්‍හ

පරිපූරරක හස් පාවට ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා සිකර කිරීම තුළින්ත උක්කයව ක්‍රිය ක රක ජ ාීකරදය කිරීමට අ ේක්කයෂිවයි.

ාව පර ජපර වට ගැළ පා පරිදි පුණ ණු ක ලස්ත්‍ටහන්ත වාස්ත්‍ර කිරීම තුළින්ත වැඩි ශිෂය භටයින්ත ප්‍රම දයක්කය රන්තටැ ස්ත්‍හ ස්ලිේ පුණ ණු කඳවුරුවලට ය ස් කිරීමටත්, ඔවුන්ත අධ්‍යයා කටයුතු ස්ත්‍ඳහ වැඩි ක ල සීම වක්කය වන්ත කිරීමටත්, කඳවුරුවලදී ශිෂය භට ය ට රන්තා වා විය ජ අඩු කිරීම ස්ත්‍ඳහ ඇගැය ජ ක්‍රමය වාස්ත්‍ර කිරීමටත්, ඒ ව ම ස්ත්‍රවකීය ප ස්ත්‍ ් ම ණ රුවරුන්තට ශිෂයභට කණ්ඩ ය ජවල භ රකරුවන්ත ලස්ත්‍ මඩ ප්‍රස්ත්‍රථ ස්ත්‍ලස්ත්‍ දීමටත්, වි ශරෂ යන්තම ශිෂයභට ත ික ක්‍රීඩ වරග ව්ය ාැවව ආර ජභ කිරීමටත්, - පසුගිය ස්ත්‍ැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම ය පා ම වමයි එය පවත්වන්තා ිබු ණ්. අයහපත් ක ලණ ණික වත්ත්වය නිස්ත්‍ ඒක ක් ැස්ව - පවත්ව ගා ආ විෂය නිර් ේශ ස්ත්‍ඳහ ව ක්කයෂදය අනුබේධ්‍ කිරීමටත් කටයුතු කරමින්ත යාව .

(ආ අ ළ ා ේ.

ගරු රුවන් වියේීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ගරු කථ ා යකතුමනි, ආරක්කයෂක නි යෝතය අම වයතුම ට ස්ත්‍රතුිවන්තව වාව , එම ප්‍රශරායට පිළිතුර ලබ දීම වනු වන්ත.

ගරු කථ ා යකතුමනි, ත ික ශිෂයභට බලක ය කියන්ත න්ත, අ ේ ර ට් අවුරුකර 144ක පමද කීර්ිමත් මිහ ස්ත්‍යක්කය ි බා ස්ත්‍ංවිධ්‍ ායක්කය. ගරු ආරක්කයෂක නි යෝතය ඇමිතුම පැවසූ ආක රයට අ ේ ර ට් ප ස්ත්‍් ඇතු ළර මන්තා ශිෂය ප්‍රත ව අා ගව අි යෝගවලට ස්ණ ද න්තා පුළුවන්ත විධි ම වඩ පරිපූරර්ද, යෞවා ම ාව ස්ත්‍ ජපවක්කය විධියට ග ඩාඟ ගැනී ජ අරස්ණින්ත වමයි ජ ශිෂයභට බලක ය ක්‍රිය ත්මක වන්ත න්ත.

297 298

ප ර්් ජන්තතුව

ත ික ශිෂයභට බලක ම ක ඳු ා රපාය විධියට කටයුතු කරන්ත න්ත ඒ ප ස්ත්‍් වල මන්තා ශිෂයභට නිලධ්‍ රින්ත. ශිෂයභට නිලධ්‍ රින්ත විධියට ත්රී පත් වන්ත න්ත ත ික ශිෂයභට බලක ම ක ඩට් නිලධ්‍ රි ය විධියට නිශරිව පුණ ණුවක්කය ලබා ප ස්ත්‍් වල මන්තා ණ රුවරුන්ත. ඒ නිලධ්‍ රින්තට අ ාක්කය විෂය බ හිර ක්‍රිය ක රක ජ ව ා වයි, ජ විෂය බ හිර ක්‍රිය ක රකම අවුරුේ පුර වටම ක්‍රිය ත්මක වාව . වි ශරෂ යන්තම ගද ස්ත්‍රඹ, ශ රීරික අභය ස්ත්‍ ස්ත්‍හ ේශා ආ‍රිවව අවුරුේ පුර විහිදී යා ක්‍රිය ක රක ජ ම ල වක්කය ි බාව . ඒ ව ම එක්කයදිා, දිා ස්ත්‍හ ස්ත්‍ත්දිා කඳවුරුවලටත් ජ නිලධ්‍ රින්තට ස්ත්‍හභ ගි වන්තා සිකර වාව . ඒ ශිෂයභට නිලධ්‍ රින්ත ප ස්ත්‍් ණ රුවරු විධියට ඒ හැම යම කරන්ත න්ත ප ස්ත්‍් විෂය නිර් ේශයත් ආවරදය කරා ගමන්ත. එවැාදී කිසිම වරප්‍රස්ත්‍ යක්කය ඒ ණ රුවරුන්තට ලැ බන්ත න්ත ාැහැ.

ම පළස්වා අතුරු ප්‍රශරාය මයයි.

ජ ශිෂයභට නිලධ්‍ රින්තට ප ස්ත්‍් වල ශිෂයභට කටයුතු කිරීම මව ම වැ ගත් වාව , ඒ ප ස්ත්‍් වල ශිෂයභට කණ්ඩ ම විාය ස්ත්‍හ සියලු ක රද අ ේක්කයෂිව අරස්ණු ක්කයව ස්කරන්තපත් කර ගැනීමට. වර්වම ාය වාවිට පවිා ස්ත්‍ම ත, ආර්ික වටපිට ව ඇතු ළර ශිෂයභට නිලධ්‍ රින්ත වැඩි ප්‍රම දයක්කය ජ ශිෂයභට ක්‍රිය ක රක ජව්න්ත ්ත්ීමක්කය සිකර වාව . ජ ශිෂයභට නිලධ්‍ රින්ත වවකරරටත් ශිෂයභට බලක යට ආකර්ෂදය කර ගැනීම ස්ත්‍ඳහ අනුගමාය කරා ක්‍රිය ම ර්ග ස්ත්‍හ වැඩ පිළි වළ මක්කය කියා එක ආරක්කයෂක නි යෝතය අම වයතුම ගන්ත මම ැාගන්තා කැමැියි.

ගරු යම්ජර් යජනරාල් වවිශ්‍රාියකප අරුණ ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ප්‍රශරාය ඇසීම ගැා ඔබතුම ට බ හවින්ත ස්ත්‍රතුියි. ඔබතුම ඇණ ේ වැ ගත් ප්‍රශරායක්කය. ඒ විධි ම විශ ල ප්‍රශරායක්කය ිබුද . ැාට ආධුනික නිලධ්‍ රින්ත ලස්ත්‍ ප ඨම ල වලට ස්ත්‍හභ ගි වා අයට නිල ඇඳු ජ ා මිල ම ලබ න්තාත්, දිරිගැන්තීමක්කය හැපායට අවශය පුණ ණු උපකරද ලබ න්තාත් අපි කටයුතු කරාව . ඒ ව ම ස්ත්‍ක්‍රිය ස්ත්‍රව ම ා වා නිලධ්‍ රින්තටත් අපි කඳවුරු දීමා ව හැපායට උපරිම වශ යන්ත රුපිය් හක්කය ලබ න්තා අ හස්ත්‍ර කරල ි බාව . ඒකත් අපි නිර් ේශ කරල ි බාව . ඒකත් ය ජකිසි දිරිගැන්තීමක්කය. ඒ ව ම දිරිගැන්තීමක්කය හැපායට වි ේශ ස්ත්‍ංච ර ස්ත්‍ඳහ ත් ඔවුන්ත ය ස් කරන්තා කටයුතු කරාව . වැඩි පුණ ණුවක්කය ලබ දීල හ ඳ යකත්වයක්කය ලබ ගැනීම කියා ක රදයත් අපි ස්ත්‍ැලකි් ලට භ තා කරල ි බාව . පුණ ණු කඳවුරුවල යපාවල පහසුක ජ වවත් වැඩිදියුණු කළ ම ඔවුන්ත පුණ ණුී ජවලටත් විශ ල යකත්වයක්කය ලැ බාව . ඒ ව ම ව ර්ෂිකව නිල ඇඳු ජ දීමත් අපි ස්ත්‍ැලකි් ලට භ තා කරල ි බාව . ඒව ට ප්‍රිප ා වන්ත කිරීමටත් අපි කටයුතු කරල ි බාව .

ගරු රුවන් වියේීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ගරු නි යෝතය ඇමිතුමනි, ම වැනි අතුරු ප්‍රශරාය මයයි.

ප ස්ත්‍් ශිෂයභට කටයුතු කරා නිලධ්‍ රින්ත අවර, වි ශරෂ යන්තම ස්ත්‍ක්‍රිය ස්ත්‍රවය ස්ත්‍ඳහ නිශරිව වශ යන්ත ත ික ශිෂයභට බලක යට ස්ත්‍හ ිවිධ්‍ හස් වට අනුයුක්කයවව කටයුතු කරා නිලධ්‍ රින්ත ස්ත්‍ැලකිය යුතු ප්‍රම දයක්කය මන්තාව . ප ස්ත්‍් ව්න්ත මවත් වල ස්ත්‍ක්‍රියව ඒ කටයුතු කරා නිලධ්‍ රින්ත ක ටස්ත්‍ක්කය මන්තාව .

ප ස්ත්‍් වල ණ රුවරු වශ යන්ත කටයුතු කරල ස්ත්‍ක්‍රිය ස්ත්‍රවයට යෙ ජ ක්‍රිය ව්යක්කය ි බාව . අධ්‍ය පා අම වය ංශ යන්ත වමයි එම නි හස්ත්‍ර කිරීම සිකර වන්ත න්ත. ාස්ත්, වර්වම ාය වා ක ට ස්ත්‍ැලකිය යුතු ශිෂයභට නිලධ්‍ රින්ත ප්‍රම දයක්කය ස්ත්‍ක්‍රිය ස්ත්‍රවය ස්ත්‍ඳහ mobilize වන්තා, ස්ත්‍ක්‍රිය ස්ත්‍රවය ස්ත්‍ඳහ අන්තවර්ග්‍රහදය වන්තා ම් ලු ජ කරල ි බාව ව ම සුකරසුක ජ ලබ ගා මන්තාව . ාස්ත්, ඒ නිලධ්‍ රින්ත ස්ත්‍ැලකිය යුතු ප්‍රම දයක්කය වවමත් අධ්‍ය පා අම වය ංශ යන්ත නි හස්ත්‍ර කර ගැනී ජ ගැටලුවක්කය මතු වල ි බාව , ගරු නි යෝතය ඇමිතුමනි. එම නිලධ්‍ රින්ත ස්ත්‍ක්‍රිය ස්ත්‍රවයට නි හස්ත්‍ර කර ගැනීම ස්ත්‍ඳහ අනුගමාය කරනු ලබා ක්‍රිය ම ර්ග ි බාව ?

ගරු යම්ජර් යජනරාල් වවිශ්‍රාියකප අරුණ ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මන්තීතුමනි, ප ස්ත්‍් වලත් ණ රු හිඟයක්කය ි බා බව ඔබතුම න්තාව . ඒ ව ම ශිෂයභට බලක යට ස්ත්‍රිරවම බඳව ගන්තා අවශයව ව ත් ි බාව . අපි ඒ ගැාත් ස්ත්‍ැලකි්මත් වාව . ඒ ක රද කටම ස්ත්‍ ධ්‍ රදයක්කය වා විධියට ණ රු ස්ත්‍රවයට ය ජ පිරිස්ත්‍ක්කය ස් හැරීමටත්, ණ රු ස්ත්‍රවයට අලුින්ත එා නිලධ්‍ රින්ත ඒ ස්ත්‍ඳහ අනුයුක්කයව කර ගැනී ජ වැඩ පිළි වළක්කය ගැාත් අපි ස්ත්‍ කච්චඡ කරමින්ත සිපාාව . ක ටත් ප කර ේ ස්ත්‍ ධ්‍ රදයක්කය වන්තා අධ්‍ය පා අම වය ංශ ම හ ආරක්කයෂක අම වය ංශ ම ් ක ජවරුවරු එක්කයක ස්ත්‍ කච්චඡ කරල , ප්‍රිපත්ි ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කර ගා මදිරි මදී ඒ අනුව ක්‍රිය කිරීමට අපි බල ප ර ත්තු වාව . ඒ ව ම ත ික ශිෂයභට බලක යට අ ළ පාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කරන්තාත් අපි කටයුතු කර ගා යාව . ඒ කනුත් ජ කටයුතුවලට ල ස්ත්‍ ධ්‍ රදයක්කය මෂරට වයි කියල අපි බල ප ර ත්තු වාව .

පාස්කු තරු දින ත්‍රස්ත ්‍රහාර PTA ය යත්

අත්අඩංගුව ගත් පුද්ගලයන් உயிர்த்த ஞொயிறு பயங்கரவொதத் தொக்குதல்:

PTAஇன் கீழ் மகது தசய்யப்பட்மடொர் EASTER SUNDAY TERRORIST ATTACKS: PERSONS ARRESTED

UNDER PTA

1639/2025 5. ගරු ජනාධිපිය නීියඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් මාතහතා

(ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ආරක්කයෂක අම වයතුම ගන්ත ඇසූ ප්‍රශරාය - 41 :

(අ (i) ප ස්ත්‍ර මරි ත්‍රස්ත්‍රව ප්‍රහ ර ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත, 2019 අ ේ් 21 සිට 2022 අ ේ් 21 ක්කයව ක ලය තුළ, 1979 අංක 48 රා ත්‍රස්ත්‍රවව ය වැළැක්කයී ජ 4ව වක ්ක විධිවිධ්‍ ා පාව යට ත් තා ධිපිවරය විසින්ත නි ත් කරා ල රැඳවු ජ නි යෝග යට ත් අත්අඩංණ වට ගා රඳව වබ ඇි පුේගලයන්ත ස්ත්‍ංඛය ව ක පමද ; (ii) එම පුේගලයන්ත ස්ත්‍ංඛය වන්ත ජ ක්කයව අධිකරදයක්කය මදිරි ම චෝ ා එ් ලී ඇි පුේගලයන්ත ස්ත්‍ංඛය ව ක පමද ; (iii) එම රැඳවියන්ත අවරින්ත චෝ ා පත්‍රයක්කය පිරීමකින්ත ව රව නි හස්ත්‍ර කර ඇි රැඳවියන්ත ස්ත්‍ංඛය ව ක පමද ; (iv) එම නි හස්ත්‍ර කරා ල රැඳවියන්ත අවරින්ත ම ස්ත්‍ තුාක්කය 403 ක්කයව , වස්ත්‍රක්කය 401 ක්කයව , වස්ත්‍ර එකහම රක්කය (1 ½) ක්කයව ස්ත්‍හ ම ස්ත්‍ හඅටකට 418 වැඩි ක ලයක්කය රඳව වබ ගැනී ජ ස්ත්‍හ/ හෝ අධිකරද නි යෝග යට ත් සිපා පුේගලයන්ත ස්ත්‍ංඛය ව, වන්ත වන්ත වශ යන්ත ක පමද ; යන්තා එතුම මම ස්ත්‍භ වට න්තවන්ත න්ත ? (ආ ා එ ස්ත්‍ර ා ජ, ඒ මන්ත ?

299 300

[ගරු රුවන්ත වි ේීර මහව ]

2026 තාව රි 07

பொதுகொப்பு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 1979ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க, பயங்கரவொதத் தடுப்பு (தற்கொலிக ஏற்பொடுகள்) சட்டத்தின்கீழ், சனொதிபதி பிறப்பித்த தடுப்பு உத்தரவுகளின் பிரகொரம் உயிர்த்த ஞொயிறு பயங்கரவொதத் தொக்குதல்களுடன் ததொடர்புமடய, 2019 ஏப்பிரல் 21 முதல் 2022 ஏப்பிரல் 21 வமரயொன கொலப்பகுதியில் மகதுதசய்யப்பட்டுத் தடுத்துமவக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) இக்குறித்த நபர்களில், இன்றுவமர நீதிைன்றத்தின்முன் குற்றவொளிகளொகக் கொணப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) குற்றப்பத்திொிமக தொக்கல் தசய்யப்படொைல் தடுத்துமவக்கப்பட்டு விடுவிக்கப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) அவ்வொறு தடுத்துமவக்கப்பட்டு விடுவிக்கப்பட்டுள்ளவர்களில் மூன்று (03) ைொதங்கள் வமர, ஒரு (01) வருடம் வமர, ஒன்றமர (1½) வருடங்கள் வமர ைற்றும் பதிதனட்டு (18) ைொதங்களுக்கும் மைலொகத் தடுப்பு ைற்றும்/அல்லது நீதிைன்ற உத்தரவுகளின்கீழ் உள்ளவர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமத தவவ்மவறொகவும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House the number of - (i) persons arrested and detained under detention orders issued by the President under the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, No. 48 of 1979, during the period from 21st April, 2019 to 21st April, 2022 in connection with the Easter Sunday terrorist attacks; (ii) persons who have been charged before a court of law to date, out of the said number of persons; (iii) said detainees who have been released without the filling of a charge sheet; and (iv) persons who were held under detention and/or court orders for up to three (03) months, upto one (01) year, upto one-and-a-half (1 ½ ) years and for more than eighteen (18) months from among those who were released, separately? (b) If not, why? ගරු යම්ජර් යජනරාල් වවිශ්‍රාියකප අරුණ ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Hon. Speaker, although I wanted to seek seven more days to answer this Question, I am prepared to answer it now.

(අ (i) රැඳවු ජ නි යෝග යට ත් අත්අඩංණ වට ගා රඳව වබ ඇි පුේගලයින්ත ස්ත්‍ංඛය ව 540කි.

(ii) • ජ ක්කයව අධිකරදයක්කය මදිරි ම චෝ ා

එ් ල ී ඇි පුේගලයන්ත ස්ත්‍ංඛය ව 88කි.

• නීිපි උප ස්ත්‍ර ලබ ගැනීම ස්ත්‍ඳහ ය ස්

කළ ග නු ස්ත්‍ංඛය ව 34කි.

(iii) එම රැඳවියන්ත අවරින්ත චෝ ා පත්‍රයක්කය පිරීමකින්ත ව රව නි හස්ත්‍ර කර ඇි රැඳවියන්ත ස්ත්‍ංඛය ව 418කි.

(iv) එම නි හස්ත්‍ර කරා ල රැඳවියන්ත අවරින්ත,

• ම ස්ත්‍ තුාක ක ලයක්කය රඳව වබ ගත්

පුේගලයන්ත ස්ත්‍ංඛය ව - 93

• වස්ත්‍රක ක ලයක්කය රඳව වබ ගත් පුේගලයන්ත

ස්ත්‍ංඛය ව - 165

• වස්ත්‍ර එකහම රක ක ලයක්කය රඳව වබ ගත්

පුේගලයන්ත ස්ත්‍ංඛය ව - 94

• ම ස්ත්‍ හඅටකට වැඩි ක ලයක්කය රඳව වබ ගත්

පුේගලයන්ත ස්ත්‍ංඛය ව - 66

(ආ පැා ා ාී .

ගරු ජනාධිපිය නීියඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් මාතහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු නි යෝතය ඇමිතුමනි, පිළිතුරු ලබ කරන්තා ට ඔබතුම ට බ හ ම ස්ත්‍රතුියි. ම පළස්වා අතුරු ප්‍රශරාය මයයි.

ජ ආණ්ඩුව බලයට පත් ී මන්ත පසු ප ස්ත්‍ර ප්‍රහ රයට අ ළව රැඳවු ජ නි යෝග ලබ දී ි බන්ත න්ත ප ්ස්ත්‍ර නිලධ්‍ රින්ත ා ට පමදක්කය වා අවර, අපර ධ්‍ පරීක්කයෂද ප ර්ව ජන්තතුව විසින්ත හඳුා ගන්තා ල , 2019 ඔබතුම අද ා නිලධ්‍ රි ලස්ත්‍ සිපා වකව නුව තුළ ඔබතුම ප ලාය යට ත් හිටපු හස් බුේධි නිලධ්‍ රින්ත හවර ා ා ජ ස්ත්‍ඳහන්ත කර ිබුදත්, අ ක්කයව ඔවුන්ත ස්ත්‍ඳහ රැඳවු ජ නි යෝගයක්කය ලබ ගාත් ාැහැ, ඔවුන්ත අත්අඩංණ වට අර ගාත් ාැහැ. ඒකට වි ශරෂ හරතුවක්කය ි බාව ?

ගරු යම්ජර් යජනරාල් වවිශ්‍රාියකප අරුණ ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්වටම ැාටත් ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ පරීක්කයෂද කටයුතු කර ගා යා නිස්ත්‍ ඒ ප්‍රශරායට මඳුර ම පිළිතුරක්කය ලබ දී ජ අපහසුව වක්කය ි බාව . අපි ජ මදිරිපත් කරපු කරුණු සිය් ලක්කයම ැාට වස්ත්‍ර ගදාකට ක්න්ත - අපි බලයට පැමි දන්තා ක්න්ත - සිේධ්‍ වච්චච ේව් . අපි බලයට පත් වුද ට පසු අත්අඩංණ වට අර ගා ි බා ඒ ප ්ස්ත්‍ර නිලධ්‍ රින්ත ා ට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ වැඩි විස්ත්‍රවර ප්‍රක ශ කිරීම ස්ත්‍ඳහ විෂයභ ර අම වයතුම වශ යන්ත මහතා ආරක්කයෂක ඇමිතුම ට මම ආර ධ්‍ා කරාව . ඔබතුම ඇසූ ප්‍රශරායට පිළිතුර වශ යන්ත කියන්තා ි බන්ත න්ත එම ක රදය වමයි.

ගරු ජනාධිපිය නීියඥ එම්. නිසාම් කාරිය (පර් මාතහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු කථ ා යකතුමනි, වැනි අතුරු ප්‍රශරාය ස්ත බුර් රණ ම න්ත මන්තීතුම විසින්ත අස්ත්‍නු ලබාව .

301 302

ප ර්් ජන්තතුව

ගරු මුජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථ ා යකතුමනි, වි ශරෂ යන්තම ප ස්ත්‍ර මරු දිා බෝ ජබ ප්‍රහ රයට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ වැ ගත්ම ක ාක්කය වා ස්ත්‍හර න්ත කණ්ඩ ය ජ හිටපු ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්ත ගැා ඔබතුමන්තල න්තාව . 2020 අවුරුේ න්ත පසු ගෝඨ භය ර තපක්කයෂ හිටපු තා ධිපිවරය යට ත් පවත්වපු තුන්තවැනි පරීක්කයෂද මදී ඒ ග ් ලන්ත වහවුරු කරන්තා උත්ස්ත්‍ හ කළ , ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්ත මැරුද කියල . ාස්ත්, අපි සියලු ා ම පිළිගන්තාව , ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්ත මැරු ණ් ාැහැ පල ගිය , එ හම ාැත්ා ජ ඇයට පල යන්තා ය ජ කණ්ඩ යමක්කය උ වු කළ ය කියා එක. ැන්ත ි බා ප්‍රශරාය ජකයි, ගරු කථ ා යකතුමනි. ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්ත මැරු ණ් ාැහැයි කියා එක ඔබතුමන්තල ආණ්ඩුවත් පිළිගන්තාව . වි ශරෂ යන්තම DNA පරීක්කයෂදවල අවුලක්කය ිබුද ය කියා එක අපි සියලු ා ම න්තාව . ය ජ කණ්ඩ යමක්කය උත්ස්ත්‍ හ කළ , ඇය මැරුද ය කියා එක වහවුරු කරන්තා. අපි න්තාව , අ ේ ා්න්ත තයිස්ත්‍රස්ත්‍ ඇමිතුම ත් විපක්කයෂ ම මන්තා ක ට ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්ත මන්තදිය ේ මන්තාව ය කියා එක වහවුරු කරල ම කිේව බව. ඒව අපි පිළිගන්තාව . ඇය ජීවතුන්ත අවර මන්තාව . ගරු නි යෝතය ඇමිතුමනි, ඔබතුම ාැ ඟාහිර පළ ත් ආඥ පි වල හිටපු ක ල ම වමයි ජ බෝ ජබ ප්‍රහ ර සිේධිය සිේධ්‍ වු ණ්ත්, ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්ත පල ගි මත්.

අපි න්තාව , ප ව ල ලෝක ම ණ ඟක්කය උ විය පිට රටවල මන්තා බව. පිට රටවල මන්තා ඒ ප ව ල ම උ විය ගන්තව ගන්තා ඔබතුමන්තල උස්ත්‍ වි යන්ත විවෘව ව රන්තතු ගන්තාව . ැන්ත ඔබතුමන්තල බලයට ඇවි් ල අවුරුේ ක ක ලයක්කය ගව වල . ඇයි ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්තට එ රහිව විවෘව ව රන්තතුවක්කය ගන්ත න්ත ාැත් ත්, එය ක හර හරි මන්තාව ා ජ?

ඔබතුමන්තල ැන්ත මන්තදිය ව එක්කයකත් ළඟින්ත වැඩ කරා හින්ත , අඩුම ග ණ් මන්තදිය නු ආණ්ඩුව එක්කයක ඒ ගැා ස්ත්‍ කච්චඡ ක ළර ාැේ ? මන්තදිය නු ආරක්කයෂක ් ක ජතුම ජ රටට ආව , වි ේශ ් ක ජතුම ජ රටට ආව , මෝදි අගමැිතුම අ ේ තා ධිපිතුම හ ජබ වුද . ඒ ස්ත්‍ කච්චඡ වලදීවත්, ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්ත මන්තදිය ේ මන්තාව ා ජ ඇය ගන්තව ගැනීම පිළිබඳ ූල්ක ස්ත්‍ කච්චඡ වක්කය ගිය , ාැේ ?

අ ාක්කය ප්‍රශරාය ජකයි. ඇයි වවම විවෘව ව රන්තතුවක්කය ගන්ත න්ත ාැත් ත්, ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්ත ස්ත්‍ ය ගන්තා?

ගරු යම්ජර් යජනරාල් වවිශ්‍රාියකප අරුණ ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு மைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ඒකට පිළිතුර ලබ දීමට මම ආර ධ්‍ා කරාව මහතා ආරක්කයෂක ඇමිතුම ට.

ගරු ආනන්ද වියේපාල මාතහතා වමාතහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලියම්න්තුම ක යුතුම අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு ஆனந்த விமஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථ ා යකතුමනි, ප ස්ත්‍ර ප්‍රහ රය පිළිබඳව විමර්ශා සිේධ්‍ වමින්ත පවිාව ස්ත්‍හ ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්ත මිය ගි ම ාැි බවට ය ජ ය ජ ව රතුරු ජ වා ක ට අා වරදය වල ි බාව විමර්ශා ආ‍ර යන්ත. අපට කිසිකර ව රතුරක්කය ව ර්ව වල ාැහැ මන්තදිය ේ ස්ත්‍ ර තස්ත්‍රමින්ත මන්තාව කියල . ාස්ත් දිගින්ත දිගටම විමර්ශා පැවැත් වාව ව ම, ප ස්ත්‍ර ප්‍රහ රයට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ ප ර ව රතුරු අනුව අධිකරද ක්‍රිය ම ර්ගත් ජ වා ක ට අර ගා ි බාව . ප ස්ත්‍ර ප්‍රහ රයට අ ළව මන්තත්‍රදයක්කය

ක්‍රිය ත්මක ූ ම යන්තා පිළිබඳ විමර්ශා වමයි ාව රතය යට ත් ක්‍රිය ත්මක වල ි බන්ත න්ත. ඒක ගැඹුරු විමර්ශායක්කය. ඒ විමර්ශාය සිේධ්‍ වමින්ත පවිාව . ස්ත්‍මහර ක රද විමර්ශායට බ ධ්‍ වක්කය නිස්ත්‍ මම ප ර්් ජන්තතු ේදී ඒ ක රද හළි කරන්තා අ හස්ත්‍ර කරන්ත න්ත ාැහැ. විමර්ශා සිේධ්‍ වාව . අවශය ා ජ ඒ ව රන්තතුව ගන්තා අා ගව මදී කටයුතු කරාව .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 27 42 යට ත් ප්‍රශරාය, ගරු 4ආච ර්ය එ ජ.එ් .ඒ.එ ජ. හිස්ත්‍රබු් ල හර මන්තීතුම .

යපෞද්ගලිකව දැනුම් දීයමාතන් ඇසූ ්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මාතඩකලපුව දිස්ික්කයේ මුස්ලිම් ජනතාව මුහුණ

යදන තඩම් ගැ ලු ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட முஸ்லிம் ைக்கள்

எதிர்தகொள்ளும் கொணிப் பிரச்சிமனகள் LAND ISSUES FACED BY THE MUSLIM COMMUNITY IN

BATTICALOA DISTRICT

ගරු වආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, பொரொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சொின் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவருவதற்கொக எனது மகள்விமயக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் வொழுகின்ற முஸ்லிம் ைக்கள் கொணி ைற்றும் அரச நிருவொக ொீதியொக நொள்மதொறும் பல்மவறுபட்ட பிரச்சிமனகமளச் சந்தித்து வருகின்றொர்கள் என்பமதயும், குறிப்பொக வொகமர வடக்கு பிரமதச தசயலகத்துக்குட்பட்ட பிொிவில் வொழும் ைக்கள் அதிகைொன பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொண்டு வருகின்றொர்கள் என்பமதயும் கடந்த கொலங்களில் இந்த உயொிய சமபயில் நொன் மபசியிருந்தமத நிமனவுகூர விரும்புகின்மறன்.

கொரமுமன 211G என்பது வொகமர வடக்குப் பிரமதச தசயலகத்துக்குட்பட்ட ைொங்மகணி ததற்கு கிரொை மசமவயொளர் பிொிவில் கொணப்படுகின்றததொரு கிரொைைொகும். 1952ஆம் ஆண்டு முதல் முஸ்லிம்கள் அங்கு வசித்து வந்துள்ளொர்கள் என்பதற்கொன ததளிவொன வரலொற்று ஆவணமும் உள்ளது. அந்தக் கிரொைத்தில் கிட்டத்தட்ட 200 வருடங்கள் பழமையொன ஒரு முஸ்லிம் அடக்கஸ்தலம் அமைந்துள்ளது. இருந்த மபொதிலும் உள்நொட்டில் ஏற்பட்ட ைிகப் பயங்கரைொன யுத்த சூழ்நிமல கொரணைொக விடுதமலப் புலிகளொல் அம்ைக்கள் பலவந்தைொகப் பூர்வீக ைண்ணிலிருந்து விரட்டியடிக்கப்பட்டு தவளிமயற்றப்பட்டொர்கள். அதனொல், அவர்களிடைிருந்த ஆவணங்களும் ததொமலந்துவிட்டன.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, அங்கிருந்து தவளிமயற்றப்பட்டமபொது அவர்கள் தைது தசொந்த வீடுகமளயும் தொம் மைற்தகொண்ட விவசொயம், கொல்நமட

303 304

2026 තාව රි 07

வளர்ப்பு, மைட்டுநிலப் பயிர்ச்தசய்மக மபொன்ற வொழ்வொதொரங்கமளயும் முற்றிலும் இழந்தொர்கள். அவர்களின் தபொருளொதொரம் சூமறயொடப்பட்டது. அத்துடன், தைது அன்புக்குொிய பல உயிர்கமளயும் இழந்த அவர்கள், பலவந்தைொக மவறு இடங்களில் வசிக்க மவண்டிய நிமலமைமயற்பட்டது. இலங்மகயினுமடய உள்நொட்டு யுத்தம் முடிவமடந்ததன் பின்னர், 2009ஆம் ஆண்டு அம்ைக்கள் தைது பூர்வீக இடைொன கொமரமுமனக் கிரொைத்தில் ைீண்டும் குடிமயறினொர்கள்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, தகௌரவ கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசனப் பிரதி அமைச்சர் அவர்கமள, 1956ஆம் ஆண்டு விவசொய நிலங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட ஒப்பந்தங்களுக்கு உறுதிகமள வழங்க நடவடிக்மக எடுப்பதொகக்கூறி, 1983ஆம் ஆண்டு வொகமரப் பிரமதச தசயலகத்தினொல் தபொது ைக்களிடைிருந்த ஒப்பந்தங்கள் ைீளப் தபற்றுக் தகொள்ளப்பட்டதுடன் அவற்மறப் தபற்றுக்தகொண்டமைக்கொன பற்றுச்சீட்டும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. சுைொர் 75 ஏக்கர் விவசொயக் கொணிகளுக்கு ைொத்திரம் பமழமையொன ஒப்பந்தம் கொணப்படுகின்றது. இதுவமரக்கும் புதிதொக விவசொய நிலங்களுக்கு ஒப்பந்தங்கள் வழங்கப்படவில்மல. அண்ணளவொக 700 ஏக்கருக்கும் மைற்பட்ட அவ்வொறொன விவசொயக் கொணிகள் கொணப்படுகின்றன. 2011, 2012, 2016 ைற்றும் 2017ஆம் ஆண்டுகளில் 100க்கும் மைற்பட்ட கொரமுமன ைக்கள் கொணிக் கச்மசொிக்கு விண்ணப்பித்தும் இதுவமரக்கும் அவர்களுக்கொன கொணிக் கச்மசொி நடொத்தப்படவில்மல. வொகமரப் பிரமதச தசயலகத்தினொல் இதுவமரக்கும் நடொத்தப்பட்ட சுைொர் 9 கொணிக் கச்மசொிகள்மூலம் 3,450 மபருக்குக் கொணி அனுைதிப் பத்திரம் வழங்கப்பட்டுள்ளது. அதில் ஓர் அனுைதிப்பத்திரம்கூட கொமரமுமன முஸ்லிம்களுக்கு வழங்கப்படவில்மல. இத்தகவலொனது, குறித்த பிரமதச தசயலகத்திலிருந்து தகவல் அறியும் உொிமைச் சட்டத்தினூடொக கடந்த ைொதம் தபற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, கொணி அனுைதிப்பத்திரம் இன்மையினொல் பிரமதச தசயலகத்தில் தத்தைது நிருவொக ொீதியொன மதமவகமள நிமறவு தசய்வதற்கும் அரச உதவிகமளப் தபறுவதற்கும் பல்மவறுபட்ட அதசௌகொியங்கமளப் பரம்பமர பரம்பமரயொக எதிர்தகொண்டு வொழமவண்டிய துர்ப்பொக்கிய நிமலக்கு கொமரமுமன ைக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஒரு ைின்சொர இமணப்மபப் தபற்றுக்தகொள்ள விண்ணப்பிப்பதற்கொக, பல ைொதங்களொக அமலந்து திொிந்தொலும் பிரமதச தசயலகத்தின் கடிதத்மதப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொைலிருக்கிறொர்கள். யுத்த கொலத்தில் ைக்களொல் மவளொண்மைக்கு - பயிர்ச்தசய்மகக்கு - உட்படுத்தப்பட்ட கொணிதயன்று வொகமர பிரமதச தசயலொளர் பிொிவில் அமடயொளப்படுத்திய சுைொர் 2,000 ஏக்கர் கொணிமய விடுவிப்பதற்குத் மதமவயொன நடவடிக்மககள் பற்றி பிரமதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டதொக அறிய முடிகின்றது. ஆனொல், யுத்தத்துக்கு முன்னர் பரம்பமர பரம்பமரயொக - கொலம் கொலைொக - வசித்த ைக்களுமடய அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்ட கொணிமய விடுவிப்பதற்குத் மதமவயொன எந்த நடவடிக்மககளும் இதுவமர வொகமர பிரமதச தசயலகத்தினொல் மைற்தகொள்ளப்படவில்மல. இவ்வொறு அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்ட கொணிமய விடுவிக்கொததொல் Department of Forest Conservationஇனொல் பல்மவறுபட்ட பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்கின்றொர்கள்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட முஸ்லிம்களின் கொணிப் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக ஒக்மரொபர் ைொதம் 21ஆம் திகதி - கிட்டத்தட்ட 3 ைொதங்களுக்கு முன்னர் - இந்த உயொிய சமபயில் நொன் மகள்வி எழுப்பியமபொது, கொணி ஆமணயொளர் ஊடொக ஒரு விமசட குழுமவ நியைித்து, அக்கொணிப்

பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்மவப் தபற்றுத் தருவதொக தகௌரவ கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசனப் பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் சமபயில் குறிப்பிட்டமத நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூற விரும்புகின்மறன்.

ஆகமவ, தகௌரவ கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசனப் பிரதி அமைச்சர் அவர்கமள, கொணி ஆமணயொளர் நொயகத்தினூடொக மூன்று மபர் தகொண்டததொரு குழுமவ நியைித்து, இதமனொடு ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலிருக்கின்ற ஏமனய கொணிகள் சம்பந்தைொன பிரச்சிமனகமளயும் ஆரொய்ந்து ஓர் அறிக்மகமயச் சைர்ப்பிப்பதற்கு நீங்கள் உடனடியொக நடவடிக்மக எடுப்பீர்களொ? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன். நன்றி!

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නි යෝතය අම වයතුම . ගරු අරවින්ද යසනරත් මාතහතා වතඩම් සහ වාරිමාතාර්ග නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத் - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කථ ා යකතුමනි, ගරු මන්තීතුම ඒ ප්‍ර ේශයට අ ළව මව වැ ගත් ප්‍රශරායක්කය මදිරිපත් කරනු ලැබු ේ. ඒ ව ම එතුම දිගින්ත දිගටම ජ පිළිබඳව ප්‍රශරා කරමින්ත සිපාාව . අපි ජ වා ක ට එතුම ඒ ප්‍ර ේශයට අ ළව ක්න්ත මදිරිපත් කරපු ප්‍රශරා පිළිබඳ ව ර්ව වක්කය ස්ත්‍කස්ත්‍ර කිරීම ස්ත්‍ඳහ මඩ ජ අම වය ංශය විධියට මඩ ජ ක මස්ත්‍ රිස්ත්‍රතුම එක්කයක ස්ත්‍ කච්චඡ කරමින්ත ි බාව .

එතුම අ මදිරිපත් කරපු ප්‍රශරායට අ ළවත් අපි අම වය ංශය විධියට මක්කයමනින්ත ක්‍රිය ම ර්ගයක්කය ගැනීමට සූ ා ජ කියා පිළිතුර වමයි ලබ න්ත න්ත. ඒකට අවශය ඔබතුම පෞේග්ක මැදිහත්ීම එක්කයක අම වය ංශයත් ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ කර ගා සුකරසු ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමක්කය ස්ත්‍කස්ත්‍ර කර ගනිස් කියා යෝතා ව කරාව .

ගරු වආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ගරු නි යෝතය ඇමිතුමනි, ඔබතුම ට committee එකක්කය පත් කරන්තා පුළුවන්ත ? මඩ ජ ක මස්ත්‍ රිස්ත්‍ර තාර ් වරය හරහ තුන්ත ාක්කය හෝ ා ජ කරල committee එකක්කය පත් කරල ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත පරීක්කයෂදයක්කය කරන්තා. ඒක වමයි මම ම් ලන්ත න්ත. ඔබතුම එ හම පත් කරාව කියල , ඔක්කය වෝබර් ම ස්ත්‍ ම ජ ප ර්් ජන්තතු ේදී මට ප ර න්තකරවක්කය කරන්තා . ඒ committee එක පත් කරන්තා කියල ඔබතුම ගන්ත ම් ල සිපාාව .

ගරු අරවින්ද යසනරත් මාතහතා (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු කථ ා යකතුමනි, අපි ැාට ජ පිළිබඳව අ ළ නිලධ්‍ රින්ත එක්කයක ස්ත්‍ කච්චඡ කරමින්ත සිපාාව . අපි ගරු මන්තීතුම ප්‍රශරායට මක්කයමනින්ත අවශය මැදිහත්ී ජ කරල , ඒ ප්‍රශරාය විස්ත්‍ඳන්තා කටයුතු කරාව ය කියා පණිවුඩය ජ අවස්ත්‍රථ ේදී ලබ න්තා පුළුවන්ත.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ ප්‍රශරාය, ගරු සිවඥ ා ජ ශ්‍රීවරන්ත මන්තීතුම .

305 306

ප ර්් ජන්තතුව

II

වට් ක්කච්ික ක්ෂිකර්මාත පාසල සහ යගාවිප නැවත

ආරම්භ කිරීමාත வட்டக்கச்சி விவசொயப் பொடசொமலமயயும்

பண்மணமயயும் ைீள ஆரம்பித்தல் RECOMMENCEMENT OF VADDAKKACHCHI AGRICULTURE

SCHOOL AND FARM

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මාතහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சர் ைொண்புைிகு மக.டி. லொல் கொந்த அவர்களிடம் மகள்வி மகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

இலங்மகயில் 1950களில் கண்டி ைொவட்டத்தின் குண்டசொமல, யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தின் திருதநல்மவலி, கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தின் வட்டக்கச்சி பகுதிகளில் அரசினர் விவசொயப் பண்மணயும் விவசொயப் பொடசொமலயும் உருவொக்கப்பட்டன. இதன்மூலம் 6 ைொதம், ஒரு வருடம் என விவசொயப் பயிற்சிதபறும் ைொணவர்கமள மவத்து அக்கொலத்தில் இலங்மகயின் பல பகுதிகளில் "படித்த வொலிபர் குடிமயற்றத் திட்டம்" என்ற தபயொில் விவசொயக் குடிமயற்றத் திட்டங்களும் மைற்தகொள்ளப்பட்டன. அவ்வொறொக குண்டசொமல, திருதநல்மவலி விவசொயப் பொடசொமலயும் பண்மணயும், 1980களில் உருவொக்கப்பட்ட வவுனியொ, தொண்டிக்குளம் விவசொயப் பொடசொமலயும் பண்மணயும் இயங்கி வருகின்றன. பயிற்சிகளுடனொன விவசொய டிப்மளொைொ சொன்றிதழ்களும் வழங்கப்படுகின்றன. ஆனொல், வட்டக்கச்சி விவசொயப் பொடசொமலயும் பண்மணயும் தன் இயங்கு நிமலமய இழந்துள்ளன.

1950களிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 400 ஏக்கர் வமரயொன மைட்டுநிலம் ைற்றும் வயல் நிலத்மதச் தசொந்தைொகக்தகொண்ட இப்பண்மணயில் 400க்கும் மைற்பட்ட பணியொளர்களும் நொளொந்தத் ததொழிலொளர்களும் பணிபுொிந்துள்ளனர். பல புதிய விமத இனங்களும் கண்டுபிடிக்கப்பட்டமதொடு, புதிய புத்தொக்க விவசொய முமறகளும் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டது. 1990களுக்குப் பின் இப்பண்மண தன் இயங்குநிமலமய இழந்துள்ளது. அத்துடன், புதிய விலங்கினங்கள், ைொடு, ஆடு, பன்றி, மகொழி என்பவற்மற அறிமுகம் தசய்வதிலும் இப்பண்மண இலங்மகயில் தபயர்தபற்ற, தசல்வொக்குள்ள பண்மணயொக அமைந்திருந்தது.

பலநூறு மபருக்கு மவமலவொய்ப்பு வழங்கி, நொட்டின் தைொத்தத் மதசிய உற்பத்தியிலும் இப்பண்மண தசல்வொக்குச் தசலுத்திவந்த நிமலயில், தற்மபொது தசயற்பொடுகளற்று இருப்பமதயும் இப்பண்மணக்குொிய நிலப்பரப்பில் தபரும் பகுதிமய இரொணுவத்தினரும் இரொணுவத்தின் சிவில் பொதுகொப்புப் பிொிவு எனப்படும் CSDஉம் வலுக்கட்டொயைொக அபகொித்து மவத்துள்ளனர் என்பமதயும் அமைச்சர் அறிவொரொ?

1. இப்பண்மணக்குொிய தைொத்த நிலப்பரப்பு வயல் ைற்றும் மைட்டுநிலம் என்ற அடிப்பமடயில் எத்தமன ஏக்கர்?

2. இதில் இரொணுவம் ைற்றும் CSD மவத்திருக்கும் கொணிகளின் அளவு எத்தமன ஏக்கர்? இமவ இரொணுவத்தொல் ைீள உொிய திமணக்களத்திடம் எப்மபொது ஒப்பமடக்கப்படும்?

3. இப்பண்மண பமழய நிமலமபொல பலருக்கும் மவமலவொய்ப்பு வழங்கி வருைொனத்மத ஈட்டும் துமறயொக ைொற்றப்படுைொ?

4. புதிய விமதயினங்கள், விலங்கினங்கள், விவசொய முமறகளின் முன்மனற்றத்துக்கும் கண்டுபிடிப்புக்கும் அரசு ஆவன தசய்யுைொ? ගරු නාමාතල් කරුණාරත්න මාතහතා වක්ෂිකර්මාත සහ පශු සම්පත් නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කථ ා යකතුමනි, ගරු ශ්‍රීවරන්ත මන්තීතුම වැ ගත් කරුණු ගදා වක්කය මතු කළ . අපි ජ පිළිබඳ විස්ත්‍රවර ත්මක පිළිතුරක්කය ලබ ගනිමින්ත ි බාව . ලැබුණු වහ ම ඒ පිළිතුර ඔබතුම ට ලබ න්තා ජ, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ව ම ඔබතුම මදිරිපත් කරපු කරුණු පිළිබඳව අප වි ශරෂ අවධ්‍ ාය ය ස් වල ි බාව කියා ක රදයත් ජ වල ේ ස්ත්‍ඳහන්ත කරාව .

ඒ අනුව පිළිතුර ලබ දීමට ස්ත්‍ි කක ක ලයක්කය ම් ල සිපාාව .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අම වය ංශ නි ේ ාය, වි ේශ කටයුතු, වි ේශ රැකිය ස්ත්‍හ ස්ත්‍ංච රක අම වය ගරු විත ව හරරත් මහව .

යකාරියායේ රැකියා සඳහා වන ගිවිසුම්

යාවත්කාලීන කිරීමාත වියද්ශ ක යුතුම

වියද්ශ රැකියා සහ සංචාරක

අමාතාතයතුමමාතාය ්‍රකාශය தகொொியொ மவமலவொய்ப்புக்கொன

ஒப்பந்தத்மதப் புதுப்பித்தல்: தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு

மவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ

அமைச்சொினது கூற்று UPDATING AGREEMENTS ON JOB OPPORTUNITIES IN KOREA: STATEMENT BY

MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS, FOREIGN

EMPLOYMENT AND TOURISM

ගරු විජිත යහ්රත් මාතහතා වවියද්ශ ක යුතුම වියද්ශ රැකියා සහ සංචාරක අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத் - தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු කථ ා යකතුමනි, ගරු විපක්කයෂ ා යකතුම විසින්ත 2025.12.19වැනි දිා ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 2742 යට ත් අස්ත්‍ා ල ප්‍රශරායට පිළිතුර ම ස්ත්‍රයි.

1. ේීප ර්ශරවික ගිවිසු ජ යට ත් ශ්‍රී ලංක වට වි ේශ රැකිය අවස්ත්‍රථ ලබ ා රටව් වන්ත න්ත, ඊ‍ර යල ර තයය ස්ත්‍හ ක රිය නු තාරතයයි.

307 308

2026 තාව රි 07

ක රිය නු රතය විසින්ත 2025 වර්ෂය ස්ත්‍ඳහ ලබ දීමට නියමිව උපරිම නිෂරප ා අංශ ම රැකිය ප්‍රම දය 6,800ක්කය වා අවර, ස්ත්‍සු ක ණ්ඩ ස්ත්‍ඳහ රැකිය අවස්ත්‍රථ ප්‍රම දයක්කය ස්ත්‍ඳහන්ත කර ා මැව.

ක රිය නු ර තය ම ශ්‍රී ල ංකික ‍රමිකයන්ත ස්ත්‍ඳහ අනුමව රැකිය ක ණ්ඩ වනු ම,

i. නිෂරප ා අංශය

ii. ධීවර අංශය

iii. මදිකිරී ජ අංශය

iv. ාැේ වැනී ජ අංශය

v. ස්ත්‍රව අංශය

2. 2020 වර්ෂ ම සිට 2025 වර්ෂය ක්කයව රැකිය ස්ත්‍ඳහ ක ර්ය ංශ ම ්ය පදිංිව ක රිය නු රැකිය ස්ත්‍ඳහ පිටත්ී ජ ප්‍රම දය පහව වණ වහි ස්ත්‍ඳහන්ත කර ි බාව .

ක වි් - 19 වස්ත්‍ංගවය නිම ී මන්ත පසු 2022දී ‍රමිකයන්ත 6,639ක්කය වි ේශගව කර ඇි අවර, මන්ත පසු ස්ත්‍ ේක්කයෂව අඩු ීමක්කය සිකර ී ඇව.

එ ස්ත්‍ර අඩු ීමට පහව ස්ත්‍ඳහන්ත හරතු බලප ඇි බව ක ර්ය ංශයට නිරීක්කයෂදය ී ඇව.

i. ක රිය නු තාරත ම ේශප ලා, ආර්ික හ

ප්‍රිපත්ිමය වාස්ත්‍ර ී ජ.

ii. ක රිය නු තාරත ම ේශප ලනික හ ආර්ික

ස්ත්‍රථ වරත්ව ම ඇි ූ වාස්ත්‍රක ජ.

iii. ණු ක රිය ව තුළ නීි වි රෝධීව රැඳී සීපාා ශ්‍රී

ල ංකික ‍රමිකයන්ත ගදා.

iv. ශ්‍රී ල ංකික ‍රමිකයන්ත නිරන්තවර ස්ත්‍රව ස්ත්‍රථ ා ම රු

කිරීම ආදිය නිස්ත්‍ එරට හ ජපුතුන්ත ශ්‍රී ල ංකික ‍රමිකයන්ත ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ක්කයවා ද ත්මක ආක් ප.

3. 2004 වර්ෂ ම ශ්‍රී ලංක ව හ ණු ක රිය නු ර තයය අවර අත්ස්ත්‍න්ත කරා ල අව බෝධ්‍ව ගිවිසුම ප්‍රක රව මම බඳව ගැනී ජ සිකර කරනු ලබා අවර ස්ත්‍රව ගිවිසු ජ ක්‍රමය ක්‍රිය ත්මක කිරී ජ ක්‍රිය පපාප පාය එකී ගිවිසු ජ මා ව ස්ත්‍ඳහන්ත කර ඇව.

ඒ අනුව ය ජ ස්ත්‍රව අ ේක්කයෂකය රැකිය වක්කය ස්ත්‍ඳහ වෝර ගන්තා තුරු ව. අඩවි ම රඳව ගනු ලබා උපරිම ක ලය වස්ත්‍ර කක්කය ේ. මය රැකිය ගිවිසු ජ නි ත් කිරීම ක්‍රිය ත්මක වා අ ා ත් රටව් 16 ස්ත්‍ඳහ ප කර ේ. එ මන්තම සුකරසුක ජ ලැබී මන්ත අාතුරුව ව. අඩවි ම ව රතුරු ඇතුළත් කිරී මන්ත ණු ක රිය ේ රැකිය වක්කය ලැබී ජ සුකරසුක ජ ලැබීමක්කය විා ස්ත්‍රිර වශ යන්ත රැකිය වක්කය ලබ දීම ස්ත්‍හික කිරීමක්කය ා ේ.

2020 2021 2022 2023 2024 2025/12/

31 දිාට

අව බෝධ්‍ව ගිවිසු ජවලට අනුව රතය මඟින්ත වි ේශ ගව ූ ස්ත්‍ංඛය ව

500 1,108 6,639 6,412 5,562 3,712

ඒතන්තසි ආයවාව්න්ත හ පෞේග්ක ම ර්ග යන්ත වි ේශ ගව ූ ප්‍රම දය

1,291 1,428 9,399 9,745 7,121 6,490

ස්ළු එකතුව 1,791 2,536 16,038 16,157 12,683 10,202

ඒ අනුව මම අය ා ජ ව. අඩවි ම රඳව ගනු ලබා ක ලය වස්ත්‍ර කන්ත පසු දීර්න කර ගැනීමට ා හැක. ක ස්ත්‍ර ාස්ත්, ජ පිළිබඳව අ ළ ආයවා ස්ත්‍මඟ ස්ත්‍ කච්චඡ සිකර කළ ක රිය නු ප ර්ශරව යන්ත එකඟව වක්කය ලබ ගැනීමට වවමත් ා හැකි ී ඇව.

ක ස්ත්‍ර වුවත්, ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත වවකරරටත් අවශය කටයුතු ර තය ව න්තික මට්ටමින්ත සිකර කිරීමට කටයුතු කරා අවර ශ්‍රී ලංක ේ පිහිටුව ඇි ක රිය නු ම ාව ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා ආයවා ම අධ්‍යක්කයෂතුමිය ස්ත්‍මඟ ස්ත්‍ කච්චඡ කීපයක්කය සිකර කරා ලදී. එහිදී 2025 වර්ෂ ම ශ්‍රී ලංක වට ලැබී ඇි රැකිය ගිවිසු ජ ප්‍රම දය අඩු ීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ස්ත්‍හ ස්ත්‍රව අංශ ම රැකිය ගිවිසු ජ ලැබීම මව අඩු මට්ටමක පැවතීම පිළිබඳ වි ශරෂ අවධ්‍ ායක්කය ය ස් කරා ලදී. එහිදී අධ්‍යක්කයෂතුමිය අවධ්‍ ාය ස්ත්‍රව අංශ ම රැකිය ලැබී ජ වනු වන්ත ය ස් කර ගැනීමට හැකි ූ අවර, ස්ත්‍රව අංශ යන්ත ක රිය නු ව. අඩවි ම රැඳී සිපාා සුකරසුක ජ ලත් රැකිය අ ේක්කයෂකයන්ත නිෂරප ා ක්කය ෂරත්‍රයට ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව ක රිය නු ම ාව ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා ආයවාය ස්ත්‍මඟ ස්ත්‍ කච්චඡ කර ඔවුන්තට ය ජ ස්ත්‍හායක්කය ස්ත්‍ැලසීමට උත්ස්ත්‍ හ කරා බවට එකඟව ව පළ කරා ලදී. එ ස්ත්‍රම ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව රැකිය ල භීන්ත විසින්ත කරා ල ම් ීස ජ ක රිය නු ම ාව ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා ආයවාය වව ය ස් කිරීමට කටයුතු කර ඇව.

එ ස්ත්‍රම ාැේ වැනී ජ රැකිය ක්කය ෂරත්‍රය යට ත් 2025 වර්ෂ ම ලැබී ඇි රැකිය ගිවිසු ජ ස්ත්‍ංඛය ව 32ක්කය වා අවර ක රිය නු ව. අඩවි ම රැඳී සිපාා පිරිස්ත්‍ 1,391කි. ඒ, තාව රි 1වැනි වා ක ට. ක රිය නු ව. අඩවි ම රැඳී සිපාන්තාන්ත ස්ත්‍ඳහ ාැේ වැනී ජ රැකිය ගිවිසු ජ ලැබී ජ ස්ත්‍ ජභ විව ව අඩු ී ඇි බැවින්ත ඔවුන්ත සුකරසු පරිදි නිෂරප ා ක්කය ෂරත්‍රය යට ත් ඇි ව. අඩවියට ඇතුළත් කිරීමට තීරදය කර ඇි අවර එය මදිරි මස්ත්‍ තුළ සිකර කරනු ඇව.

4. ක රිය නු රැකිය ස්ත්‍ඳහ බඳව ගැනීමට අ ළව ම ාව ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා ආයවාය විසින්ත පවත්ව ගා යනු ලබා ව. අඩවි ම 2026.01.01 දිාට සිපාා රැකිය අ ේක්කයෂකයන්ත ගදා පහව පරිදි ේ.

නිෂරප ා 5,820 මදිකිරී ජ 50 ධීවර 343 ස්ත්‍රව අංශ 2,518 ාැේ වැනී ජ 1,391 එකතුව 10,122 ==== ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත අවස්ත්‍රථ ගදා වකදීම මරට ක රිය නු ම ාව ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා ආයවා ම නි යෝත වයන්ත ස්ත්‍මඟ ස්ත්‍ කච්චඡ කර ඇි අවර, මදිරි මදී වවකරරටත් ස්ත්‍ කච්චඡ කිරීමට නියමිවය.

වව , ශ්‍රී ලංක රත ම මහළ ප ළර ත ව මණ්ඩලයක්කය ක රිය වට ග ස්ත්‍ර ක රිය නු ර තය ම ප්‍රධ්‍ නීන්ත මන්තම ක රිය නු ම ාව ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා ආයවා ම ප්‍රධ්‍ නීන්ත ස්ත්‍මඟ ස්ත්‍ කච්චඡ කර ශ්‍රී ලංක වට ලැ බා රැකිය ප්‍රම දය වැඩි කර ගැනීමට අවශය කටයුතු ජ වර්ෂ ම ස්් ක ර්තුව තුළ සිකර කිරීමට අවශය ූල්ක කටයුතු කරමින්ත පවතී.

මහව වැඩස්ත්‍ටහා යට ත්ම ක රිය ේ පිහිපා ශ්‍රී ලංක ව ා පි ක ර්ය ලය ස්ත්‍මඟ එක්කයව ශ්‍රී ලංක වන්ත වැඩි වශ යන්ත ස්ත්‍රවකයන්ත ලබ ගන්තා කර්ම න්තවශ ල ආවරදය වා පරිදි රැකිය ප්‍රවර්ධ්‍ා වැඩස්ත්‍ටහන්ත ම ල වක්කය වස්ත්‍ර පුර වට සිකර කිරීමට අ ේක්කයෂ කරයි. එහිදී කර්ම න්තවශ ල ප්‍රධ්‍ නීන්ත කැඳව ශ්‍රී ලංක ‍රමිකයන්ත ක්කයෂව හ නිපුදව වි හ ැක්කය වා පරිදි වැඩස්ත්‍ටහන්ත පැවැත්ීමට අරස්ණු කර ගා ඇව.

309 310

ප ර්් ජන්තතුව

මීට අමවරව, ශ්‍රී ල ංකික ත ව කණ්ඩ යම ශ්‍රී ලංක වන්ත ස්ත්‍රවකයන්ත වැඩි වශ යන්ත ලබ ගන්තා කර්ම න්තවශ ල ප්‍රධ්‍ නීන්ත පෞේග්කව ස්දගැසී ශ්‍රී ල ංකිකයන්ත වැඩි පිරිස්ත්‍ක්කය රැකිය ස්ත්‍ඳහ ය ස් කර ගැනීමට අවශය කටයුතු සිකර කිරීමට අ ේක්කයෂ කර ඇව.

5. ක රිය වට අමවරව ඊ‍ර යලය.

6. මව ්ය ස්ත්‍මඟ මීට පර ගිවිසුමකට එළඹිල ි බාව .

මව ් ර තයය ස්ත්‍මඟ අව බෝධ්‍ව ගිවිසුමකට එළැීමමට ශ්‍රී ලංක රතය විසින්ත කටයුතු කරමින්ත පවිාව . එය වවකරරටත් අලුත් කරන්තා අපි බල ප ර ත්තු වාව .

මව ් ම පිහිපා ශ්‍රී ලංක ව ා පි ක ර්ය ලය ම ර්ග යන්ත මව ් ප ර්ශරව යන්ත ශ්‍රී ල ංකික ස්ත්‍රවකයන්ත බඳව ගැනීමට කැමැත් වන්ත සිපාා ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ කර ගැනීමට අවස්ත්‍රථ ගදා වකදී ශ්‍රී ලංක රතය පියවර ගා ි බාව . මදිරියටත් පියවර ගන්තා බල ප ර ත්තු වාව .

ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අම වයතුම ට බ හවින්තම ස්ත්‍රතුියි, පිළිතුර ලබ කරන්තා ට.

අපි අනුම ා කරාව , ැාට ක රිය නු රැකිය වලට ්ය පදිංි අය 10,000ක්කය විවර මන්තාව කියල . ඒ 10,000ම ක රිය නු භ ෂ විභ ගයට ස්ණ ද දීල , ස්ත්‍ ජස්ඛ පරීක්කයෂදවලට ගිහි් ල , වව ය පරීක්කයෂදවලට ගිහි් ල ි බාව . ඒ ස්ත්‍ඳහ ය ජ විය ම ත් ර ි බාව . ජ අවුරුේ ේ ම ර්තු ම ස්ත්‍ ම ඒ අය මවත් වාව . ඔබතුම කියපු විධියට වස්ත්‍ර 2ක ක ලය වමයි සීම ව. ඇත්ව වශ යන්තම මමත් ජ ප්‍රශරායට මැදිහත් වල ණු ක රිය නු ව ා පි මි ය න්ත ීස මැිනිය ස්ත්‍මඟත් ස්ත්‍ කච්චඡ කළ . ඔබතුම කියපු ආක රයට ඇත්ව වශ යන්තම ජක handle කරන්ත න්ත, ක්‍රිය ත්මක කරන්ත න්ත, ක රිය නු ම ාව ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා අධික රි යන්ත. ඔබතුම උත්වර මදී කිේව , ය ජ අ ේක්කයෂක ය ව. අඩවි ම ිය ගන්තා පුළුවන්ත අවුරුකර කක සීම වකට කියල . ාස්ත්, ඒ 10,000කට සිකර වා අස්ත්‍ ධ්‍ රදය නිස්ත්‍ ඔබතුම ගන්ත මම ම් ීසමක්කය කරාව , මි ය න්ත ීස ව ා පිතුමියටත්, ඒ ව ම ක රිය නු ම ාව ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා අධික රි ම නිලධ්‍ රින්තටත්, ක රිය නු රතයටත් කථ කරල ජ ක ල සීම ව දීර්න කර ගන්තා කටයුතු කරන්තා කියල . ම ක , ඒ අ ේක්කයෂකයන්ත ලක්කයෂ ගදාක්කය විය ජ කරල ්ය පදිංිය, වව ය පරීක්කයෂදය, ක රිය නු භ ෂ විභ ගය යා ඔක්කය ක ටම ස්ණ ද දීල යි මන්ත න්ත. ඒ නිස්ත්‍ මම බ හ ම ගෞරව යන්ත ම් ල සිපාාව ඒ රැකිය ප්‍රම දය වැඩි වා වක්කය හෝ ඒ අය ව. අඩවි ම වබ ගැනී ජ ක ලය දීර්න කර ගන්තා ඔබතුම කටයුතු කරන්තා කියල .

මම අහපු ප්‍රශරා ම වවත් ක ටස්ත්‍ක්කය වමයි, මව ් රැකිය පිළිබඳ ක රදය. ඇත්ව වශ යන්තම නිෂරක ස්ත්‍ා ලැබී ි බා, ඒ කියන්ත න්ත සියලු ේට සුකරසුක ජ ලබ ි බා -සුකරසුයි කියල අවස්ත්‍ ා තීන්තකරවත් ලැබුණු- අය ගදා වක්කය මන්තාව , මව ් ම රැකිය වලට යන්තා බැරිව.

මින්ත ැන්ත මවැා ප්‍රශරායක්කය ි බාව ජ පැරණි ගිවිසුම, අලුත් ගිවිසුම කියා ක රද ව නිස්ත්‍ . මවැාදිත් මම ඔබතුම ගන්ත ම් ීසමක්කය කරාව , නිෂරක ශා අවස්ත්‍රය ලැබුණු ඒ කණ්ඩ යම යැීමට කටයුතු කරන්තා කියල . මව ් ම මන්තා ශ්‍රී

ලංක ව ා පිතුම ටත් මම කරරකථා යන්ත ආමන්තත්‍රදය කරල ම් ීසමක්කය කළ , ජ බරපවළ ප්‍රශරායට විස්ත්‍ඳුමක්කය ලබ න්තා කියල . කරුද කරල මම ඔබතුම ගන්ත ම් ීසමක්කය කරාව , ජ ක රදයට මැදිහත් වල ජකට අවධ්‍ ාය ය ස් කරල කටයුතු කරන්තා කියල .

ඒ ව ම අවස්ත්‍ ා ක රද ව හැපායට මම ඔබතුම ට ජකත් කියන්තා කැමැියි. ඔබතුමන්තල ක ච්චචර උත්ස්ත්‍ හ ැරුවත්, අ ජ ම හ ත්ත්, ක ලයක්කය පුර වටත්, - මම කියන්ත න්ත ාැහැ, ජ ක ලවකව නු ේ කියල - වංචනික වි ේශ රැකිය ආයවා මිනිසුන්ත ගන්ත කෝපා ප්‍ර කෝපා ගදන්ත ස් ් හ ර ක ල ි බාව . මහරගම ර්න්ත බෝ ග මන්තට් ටක්කය ා ලජීස්ත්‍ර පුේග්ක ස්ත්‍ම ගම, බත්වරස්් ් නිේ ර්න්ත බෝ ග මන්තට් ටක්කය ා ලජීස්ත්‍ර ආයවා ගැා ඔබතුම න්තාව ඇි. 640කට අධික පිරිස්ත්‍ක ගන්ත කෝපා 86ක්කය වංච කරල ි බාව රු ජනිය වට යවාව කියල .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්කයෂ ා යකතුම , කථ ව කපා කරන්තා. ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුම ගන්ත ම් ීසමක්කය කරාව , පෞේග්කව ජ කරුණු ක රද ගැා ස්ත්‍ ය බලන්තා කියල . ම ක , විමර්ශා ක්‍රිය ත්මක වන්ත න්ත බ හ ම මන්ත ග මීව. ඒ ව ම වවම චෝ ා ග නු කරල ත් ාැහැ. [බ ධ්‍ කිරීමක්කය] ඔේ, ඒ ආයවා ම අයිික රය අත්අඩංණ වට අර ගා ි බාව . ාස්ත් හිමික රිය ත් මන්තාව . ඒ ග ් ලන්ත අත්අඩංණ වට අර ගා නීිය ක්‍රිය ත්මක කරල ාැහැ.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්කයෂ ා යකතුම , අවස්ත්‍න්ත කරන්තා. ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ව ම මම ඔබතුම ට වගකී මන්ත ජක කියන්තා කැමැියි. ජකට ඔබතුම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍යක්කය ාැහැ. අපි හ යල බැලුව , කපිල කියා පුේගල යක්කය ස්ත්‍රථ ා ම රු කරල ි බාව , ජ කරුදට අ ළව.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්කයෂ ා යකතුම , අවස්ත්‍න්ත කරන්තා. ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇත්ව ව ශ යන්තම ජ ක රද වට අ ළව ශ්‍රී ලංක වි ේශ ස්ත්‍රව නියුක්කයි ක ර්ය ංශ ම ඒ නිලධ්‍ රිය ස්ත්‍හ වවත් නිලධ්‍ රින්ත කණ්ඩ යමක්කය මන්තාව . මම ඔබතුම ගන්ත ම් ල සිපාන්ත න්ත ජකට ඔබතුම පෞේග්කව අවධ්‍ ාය ය ස් කරල විනිවි භ ව යන්ත යුක්කයව ූ පරීක්කයෂදයක්කය පවත්වල ර්න්ත බෝ ආයවා ම ජ වංච ව ගැා ස්ත්‍ යන්තා කියල යි. ජ වංච ව නිස්ත්‍ 640කට වැඩි පිරිස්ත්‍ක්කය අ ,-

311 312

[ගරු විත ව හරරත් මහව ]

2026 තාව රි 07

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්කයෂ ා යකතුම , අවස්ත්‍න්ත කරන්තා. ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අවස්ත්‍රථ ව න්තා ගරු කථ ා යකතුම . ජක ම නුෂීය ප්‍රශරායක්කය.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම අතුරු ප්‍රශරායට විා ඩි 5ක්කය අර ගා ි බාව . ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි. විා ඩි 5ක්කය මම ගත්ව ට, ජ මිනිස්ත්‍රසුන්ත ගන්ත අර ගා ි බාව , ස්ළු ජීවිවයම. ඒ ග ් ලන්ත මිරි කිරී ජ, ඒ ග ් ලන්ත ස්ත්‍් ්, ඒව ඔක්කය කෝම හ ර ක ල ි බන්ත න්ත. මින්ත මම විා ඩි 5ක්කය ගත්ව ට කමක්කය ාැහැ න්ත. ප්‍රශරායක්කය ාැහැ න්ත. ජක කෝපා 86ක වංච වක්කය.

ගරු ඇමිතුමනි, මම ජ ගැා ඔබතුම ට ඇඟි් ල දිණ කරාව ා වයි. ඇත්ව වශ යන්තම ජ වි ේශ රැකිය ආයවා ම බලපත්‍ර වහා ජ කරල ි බාව . වහා ජ කරන්තා පරත් හ රක ජ කළ . පසුවත් හ රක ජ කරල ි බාව . ගරු ඇමිතුමනි, ජ ක රද කවරහි ඔබතුම ක රුණික අවධ්‍ ාය ය ස් කරන්තා. එකක්කය වමයි, ජ ර්න්ත බෝ ආයවා ම ප්‍රශරාය. අනික්කය එක, මව ් රැකිය ප්‍රශරාය. අනික්කය එක, ක රිය නු රැකිය ප්‍රශරාය.

ස්ත්‍රතුියි.

ගරු විජිත යහ්රත් මාතහතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු විපක්කයෂ ා යකතුමනි, ඔබතුම මතු කරපු විවිධ්‍ රැකිය ඒතන්තසි විශ ල ලස්ත්‍ ස් ් අය කරමින්ත වංච ස්ත්‍හගවව කරා කටයුතු ගත් ව ත්, පසුගිය ක ල ම එවැනි සිකරී ජ ගදා වක්කය ව ර්ව වල ිබුද . ඔබතුම මතු කරපු ර්න්ත බෝ ආයවා ම වංච ව ගත් ව ත්, ඒකත් අ ේ ක ල ම ා වයි ඒ ක ල ම වච්චච එකක්කය; ේශප ලා රැකවරදය මැ සිේධ්‍ වච්චච එකක්කය. ඔය අණ වල මන්තා කට්පාය ා වයි, ඇත්ව කට්පාය. ඒ ග ් ලෝ ඇවි් ල Board of Directors. ඇත්ව අය කවු කියා ක ට, ඔබතුමන්තල පැත් වන්ත අ ාක්කය පැත්වට පැාපු එක්කය ක ා ත් ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍යි. ඔණ පෞේග්ක ජීවිවය එක්කයකත් ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍යි. [බ ධ්‍ කිරීමක්කය] ඒ ක ල ම. ඒ ක ල ම ඔය පැත් වන්ත ජ පැත්වට පැාපු ක ාක්කය. ඒ කියන්ත න්ත, ඒ ක ල ම විපක්කයෂ යන්ත ආණ්ඩුවට පැාපු ක ාක්කය. අපි ආව ට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ස්ත්‍ ජපූරර්ද තීන්තකර ස්ත්‍හ ක්‍රිය ම ර්ග ගත්ව . උස්ත්‍ වියට මදිරිපත් කරල ි බාව . ඒ ාඩුව උස්ත්‍ වි ම විභ ග වමින්ත පවිාව . ැාට ි බා පාව ශක්කයිමත් මදි, ස්ත්‍මහර ක්‍රිය ම ර්ග ගන්තා. ඒ නිස්ත්‍ 1985දී ස්ත්‍ ජමව වච්චච ශ්‍රී ලංක වි ේශ ස්ත්‍රව නියුක්කයි ක ර්ය ංශ පාව වාස්ත්‍ර කරල , අලුත් පාත් කටු ජපවක්කය ගා ඒමටත් අපි කටයුතු කරාව . ඇත්වටම ැාට ි බන්ත න්ත ඒ ග ් ලන්ත වැන්තපතු ස් ල වබ ගැනීම විවරයි. ඒ කන්ත ඒ ග ් ලෝ ගැල වාව . ඔබතුම කියපු විධියටම කෝපා 80 ගදාක්කය ි බාව එවැා. මින්ත තුන්ත ා ස්ත්‍් ්ව්න්ත ඒක පියව ගන්තා පුළුවන්ත. ම ක , ියන්තා ි බන්ත න්ත ලක්කයෂ 30යි.

ඇත්වටම ගත් ව ත්, ඒක ප්‍රම දවත් ාැහැ. ඒ නිස්ත්‍ ඒ ස්ත්‍ඳහ ක්‍රිය ම ර්ග ගන්තාව . ැාටමත් බ හෝ ක්‍රිය ම ර්ග අර ගා ි බාව . ජ වා ක ට නිලධ්‍ රින්ත 6 ා වැඩ වහා ජ කර ි බාව . ඒ ව ම, ක ර්ය ංශයට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ ස්ත්‍මහර අංශවල වැඩ කරා ස්ත්‍රවකයන්ත අවර ජ ත ව රමට උ වු කරා අයත් මන්තාව ; හඳුා ගා ි බාව . ඒ අය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත පරීක්කයෂද කරාව . ශ්‍රී ලංක වි ේශ ස්ත්‍රව නියුක්කයි ක ර්ය ංශය තුළ අපි අලුින්ත වි ශරෂ ප ්ස්ත්‍ර විමර්ශා ඒකකයක්කය පිහි ටේව ජ පිළිබඳ පරීක්කයෂද කරන්තා. මදිරි මදී අපි ඒ පිළිබඳව වවත් ැඩි ක්‍රිය ම ර්ග ගන්තා කටයුතු කරාව .

ඊළඟ එක, මව ්ය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ ප්‍රශරාය. මව ්යත් එක්කයක ගිවිසුමක්කය අත්ස්ත්‍න්ත කරල ිබුද . ාස්ත් මව ් යන්ත අපට රැකිය අවස්ත්‍රථ ලැබී ිබු ණ් ාැහැ. ඒක වමයි ප්‍රශරාය. පසුගිය ක ල ම ලංක වත්, ප කිස්ත්‍රව ායත් blacklist කරල ිබු ණ්. ඒ නිස්ත්‍ ඒ අය අපට රැකිය ා වැාක හිපා ම ාැහැ. රැකිය ා වයි, ීස්ත්‍ කරන්ත න්තත් ාැහැ. ඒ නිස්ත්‍ රැකිය අවස්ත්‍රථ ලැබු ණ් ාැහැ. ැන්ත ඒ වත්ත්වය වාස්ත්‍ර වල ි බාව . අපි මෙවකදී මව ් ම මන්තා ශ්‍රී ල ංකිකයන්තට රියැකරරු බලපත්‍රය ලබ ගැනී ජ අව බෝධ්‍ව ගිවිසුම අත්ස්ත්‍න්ත කළ . වව ම ස්ත්‍යකින්ත විවර ඒක ක්‍රිය ත්මක වාව . ඒ ගිවිසුම අත්ස්ත්‍න්ත කර අවස්ත්‍න්ත. ම හන්ත මව ්යට රැකිය ස්ත්‍ඳහ ‍රමිකයන්ත යැීමට අලුත් ගිවිසු ජවලට එළ ඹන්තා අපි උත්ස්ත්‍ හ කරාව .

ඊළඟට, ක රිය ව ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ගරු විපක්කයෂ ා යකතුම කියපු ේ ගත් ව ත්, ක රිය වට යන්තා බල ප ර ත්තු වන්ත 10,122ක්කය website එ ක්කය ්ය පදිංි වල මන්තාව . අත්ස්ත්‍න්ත කර ි බා ගිවිසු ජ වගන්තිවලට අනුව අවුරුකර 2ක්කය යා ක ට රැකිය වක්කය ා ලැබු ද ත් ඒ website එ කන්ත ඒ ග ් ලන්ත ා ජ මවත් වාව . ජ 10,122 ා ම අවුරුකර 2ක ක ලයක්කය ස්ත්‍ ජපූරර්ද කරන්ත න්ත ාැහැ. ග ඩක්කය අය ජ ම ර්තු වා ක ට ඒ ක ලය අවස්ත්‍න්ත කරාව . අවරමැ ආපු අය වව මස්ත්‍රස්ත්‍රහට යාව . ක හ මත් ස්ත්‍ැලකිය යුතු පිරිස්ත්‍ක්කය මවත් වාව . ඒ නිස්ත්‍ වමයි ඒ ගිවිසු ජ වගන්ති එ හම ිබුද වුදත්, අපි HRD එ කන්ත ම් ීසමක්කය කර ි බන්ත න්ත වව අවුරුේ ක්කයවත් ජ ක ලය දිණ කරන්තා කියල .

පසුගිය අවුරුේ ේ ක රිය ේ රැකිය අවස්ත්‍රථ ා ලැබු ණ් ක රිය නු ආණ්ඩු ේ ිබුණු අස්ත්‍රථ වරත්වයත් එක්කයක. ක රිය නු ආණ්ඩුව වැටුද . ඊට පසුව භ රක ර ආණ්ඩුවක්කය පිහි ටේව ; තා ධිපිවරය ට මවත් වන්තා වුද . එවැනි ේශප ලා අස්ත්‍රථ වරත්වයක්කය ඇි වුද . ඒ අස්ත්‍රථ වරත්වයත් එක්කයක ආර්ික ම කඩ වැීමමක්කය වුද . ක රිය ේ ඇි වුණු එර ආර්ික ස්ත්‍හ ේශප ලා අස්ත්‍රථ වරත්වයත් එක්කයක අ ේ රටට ලැ බා රැකිය අවස්ත්‍රථ වල ය ජ අඩුීමක්කය වුද . ැන්ත ඒ වත්ත්වය වාස්ත්‍ර වල ි බාව . ැන්ත ාව ආණ්ඩුවක්කය පිහිටුව ි බාව , ාව තා ධිපිවර යක්කය මන්තාව . ඒ නිස්ත්‍ ජ අවුරුේ තුළ ක රිය වන්ත අ ේ රටට ලැ බා රැකිය අවස්ත්‍රථ වැඩි වයි කියා අ ේක්කයෂ ව අපට ි බාව . ක හ ම වුදත්, ඔබතුම කියපු ේ මම පිළිගන්තාව . විශ ල බල ප ර ත්තු වබ ගා විභ ගය ස්ත්‍මත් වල වව ය පරීක්කයෂදත් කරන්තා ඕාෙ. ඇත්වටම ගත් ව ත්, වව ය පරීක්කයෂද 2ක්කය කරන්තා වාව . අවුරුකර 2කට ස්ත්‍ැරයක්කය වව ය පරීක්කයෂද කරන්තා වාව . රැකිය ව ලැබු ද ත්, යන්තා ඔන්තා මන්තා ියල 3වැනි වව ය පරීක්කයෂදයත් කරන්තා ඕාෙ. ඒ අනුව වව ය පරීක්කයෂද 3ක්කය කරන්තා වාව . ජව වමයි ගිවිසු ජ ි බා වගන්ති. අපි ා වයි, ඒ ගිවිසු ජ අත්ස්ත්‍න්ත ක ළර. ජව මීට ක්න්ත අත්ස්ත්‍න්ත කරපු අව බෝධ්‍ව ගිවිසු ජ. ඒ ගිවිසු ජ ි බා කරුණුවලට යටත්ව වමයි අපට කටයුතු කරන්තා සිේධ්‍ වන්ත න්ත. ක හ ම වුදත්, ැාට ජ website එ ක්කය මඳල මවත් වා අය මවත් ා කර වවකරරටත් රඳව ගන්තා අපි HRD එකත් එක්කයක ස්ත්‍ කච්චඡ

313 314

ප ර්් ජන්තතුව

කළ . ැාටම ්ඛිවවත් ැනු ජ දීල ි බාව . අ ේ නි යෝතය ඇමිතුම ජ ම ස්ත්‍ ම අග හෝ ලබා ම ස්ත්‍ ම ස්ල ක රිය වට ගිහි් ල වි ශරෂ යන්තම ජ ගැා කථ කරල , ජ ස්ත්‍ඳහ ය ජ ස්ත්‍හා ක ලයක්කය න්තා කියල ම් ීසමක්කය කරන්තා බල ප ර ත්තු වාව .

ඊළඟට, ජ website එ ක්කය මන්තා අය වෝර ගැනී ජදී එර වෝර ගැනීම කරන්ත න්තත් ම හන්ත ා වයි, වි ේශ ස්ත්‍රව නියුක්කයි ක ර්ය ංශ යන්ත ා වයි. ජ website එ ක්කය මන්තා ස්ත්‍මහර අයට ගැටලුවක්කය ි බාව . ඒ කියන්ත න්ත, ක්න්තම register වල සිපාා අය සිපායදී, මෙවකදී register වුණු අය ස්ත්‍මහර වල වට job එකක්කය හ ජබ වල යාව . ඒක ම හර සිපාා නිලධ්‍ රින්ත කරා යක්කය ා වයි. අහඹු ලස්ත්‍ වමයි ඒ වෝර ගැනීම වන්ත න්ත. එර වෝර ගැනී ම කරන්ත න්ත ක රිය ේ මන්තා කර්ම න්තවශ ල හිමියන්ත විසින්ත. ඒ ග ් ලන්ත HRD එකට කිේව ම, HRD එ කන්ත වමයි එර වෝර ගැනීම කරන්ත න්ත. ස්ත්‍මහර අවස්ත්‍රථ වලදී ම ස්ත්‍ 2කට ක්න්ත register වච්චච ක ාක්කය අහඹු ලස්ත්‍ ත් රන්තා පුළුවන්ත. එ හම වල ි බාව . ාස්ත් අවුරුකර 2කට ක්න්ත ්ය පදිංි වච්චච කා ට යන්තා හ ජබ වන්ත න්ත ාැහැ. හැබැයි, ම ස්ත්‍ 2ක්කය ව ක ලයක්කය තුළ ්ය පදිංි වුණු කා ට රැකිය වක්කය ලැ බාව . ජ ක්කයත් ය ජ ගැටලුවක්කය ි බාව . ඒකත් අපි බැලුව . ගිවිසු ජ ක හරවත් ාැහැ, ්ය පදිංි වච්චච අනුපිළි වළට යවන්තා කියල . අහඹු ලස්ත්‍ වෝර ගැනීම වමයි ි බන්ත න්ත. ජ සිය් ල කරන්ත න්ත වි ේශ ස්ත්‍රව නියුක්කයි ක ර්ය ංශ යන්ත ා වයි, ක රිය ේ HRD ආයවා යන්ත. ජව අපට ප ලාය කරන්තා බැරි වත්ත්වයක ි බන්ත න්ත. ඒ නිස්ත්‍ වමයි ජ ගිවිසුමත් ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කරගන්තා අපි බල ප ර ත්තු වන්ත න්ත.

අවස්ත්‍ ා ම මට කියන්තා ි බන්ත න්ත, රැකිය බල ප ර ත්තු වන්ත එර ව. පිටු ේ ්ය පදිංි වල මන්තා අය ක ලය දිණ කරගන්තා ක රිය නු රතයත් එක්කයක ස්ත්‍ කච්චඡ කරල ස්ත්‍හායක්කය ගන්තාට අපි උපරිම උත්ස්ත්‍ හ කරාව කියා එකයි.

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි. ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ය සිරි තය ස්ත්‍රකර මන්තීතුම . ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 9242 4අ යට ත් මම ජ ක රදය මදිරිපත් කරන්ත න්ත.

අපට අ document එකක්කය මදිරිපත් කරල ි බාව ස් ් අම වය ංශ යන්ත, "ීර ම ං ක්‍රිය පපාප පාය යට ත් කරා ල ප්‍රිප ා" කියල . ගරු කථ ා යකතුමනි, ඒක මදිරිපත් කරල ි බන්ත න්ත ර තය ූලලය කළමා කරද පා ත් 2444 යට ත්. ඒ ක්කය බ හ ම පැහැදි්ව ි බාව , " මම වගන්ති ම කිසිකර විධිවිධ්‍ ායක්කය ස් ් අම වයවරය විසින්ත ්ඛිවව ක්කයවා මවය අනුව අය වැය ආර්ික හ ූලලය වත්ත්ව ව ර්ව ව තුළ පහව ස්ත්‍ඳහන්ත හරතු මව... " යනු වන්ත. එ හම වමයි ි බන්ත න්ත.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුම , 9242 ,- ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) 92(2)(අ . ගරු කථ ා යකතුමනි, ැන්ත ජ මදිරිපත් කරල ි බා ඒව ගත්ව ම, බි්යා ගදාක විශ ල ප්‍රම දයක ස් ් ම රුීමක්කය ි බාව . ජක ඇත්වටම ස්ත්‍ැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම 31වැනි ට පර මදිරිපත් කළ යුතුයි කියල , -

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, 9242 යට ත් රීි ප්‍රශරායක්කය මදිරිපත් කිරීම ි බන්ත න්ත.

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේ. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම කියන්ත න්ත, - ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම කියන්ත න්ත, නිවැරදි ක්‍රම අනුගමාය කරනු ලැබ ි . යා ක රදය ගැා. ම ක හරතුව, ජක අ අපට document එකක්කය විධියට මදිරිපත් වල ි බාව . මම කියන්ත න්ත ජක නිවැරදි ක්‍රමය අනුව මදිරිපත් කරල ාැහැ කියල යි. ගරු කථ ා යකතුමනි, ජක ස්ත්‍ැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම 31වැනි ට පර ගරු අම වයතුම විසින්ත මදිරිපත් කරන්තා ි බා ර තය අය වැය, ආර්ික ස්ත්‍හ ූලලය වත්ත්වය පිළිබඳ ව ර්ව ව. හැබැයි ැන්ත ජක මදිරිපත් කරල ි බන්ත න්ත තාව රි ම ස්ත්‍ ම, අ . ඇත්වටම ජක පසුගිය ස්ත්‍ැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම 31වැනි ට පර මදිරිපත් කළ යුතු එකක්කය. ම ක , බි්යා ගදාක්කය ස් ් හැම අම වය ංශයකම එහ මහ ම රු වල ි බාව . ඒක ප්‍රශරායක්කය ාැහැ. ාස්ත් ජ ව ර්ව ව මදිරිපත් කිරීම ස්ත්‍ැ ජබර් 31වැනි ට පර කරන්තා ඕාෙ එකක්කය, ූලලය ව ර්ව ව අනුව. හැබැයි, ඒක සිේධ්‍ වල ාැහැ. ඒකයි මම ජ කියන්ත න්ත. තාව රි ම ස්ත්‍ ම ා වයි ජක මදිරිපත් කළ යුතු වන්ත න්ත. ඒ කියන්ත න්ත ගිය වර්ෂයට අ ළ වා ප්‍රිප ා ම රු කිරී ජ අ ේ ර තය ූලලය කළමා කරද පා ත් 24 44 වගන්තිය අනුව, ඒ නියමිව ක ලයට මදිරිපත් කළ යුතුයි. ඕාෙ ා ජ මම ඒක කියවන්තා ජ. ඒ අනුව ජක මදිරිපත් කරන්තා ඕාෙ ඒ වර්ෂ ම ස්ත්‍ැ ජබර් 31වැනි ට පර. හැබැයි ැන්ත ජක මදිරිපත් කරල ි බන්ත න්ත පණ වල . ඒ නිස්ත්‍ යි මම ජක වැ ගත් ක රදයක්කය විධියට මතු ක ළර.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුම , ඔබතුම ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 9242 4අ යට ත් රීි ප්‍රශරාය මතු ක ළර, ස්ත්‍භ ව නිවැරදි ක්‍රමය අනුගමාය කරාව ාැේ යන්තා පිළිබඳව ?

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේ.

315 316

[ගරු විත ව හරරත් මහව ]

2026 තාව රි 07

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීතුම , ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 2242 ? ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 92(2). ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 9242 4අ අනුව නිවැරදි ක්‍රමය අනුගමාය කරල ි බාව කියා ක රදය මවැාදී වැ ගත් වාව .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජ ගැා Parliamentary Business Committee එ ක්කයදීත් කථ කරල -

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථ ා යකතුමනි, 9242 4අ යට ත් ම කක්කය ි බන්ත න්ත? මම එය කියවන්තා ජ:

"ඡන්ත යක්කය ප්‍රක ශ කිරීමට බදීමක්කය පවිා විටක දී හැර ප ර්් ජන්තතු ේ කවර හෝ කටයුත්වක දී නිවැරදි ක්‍රම අනුගමාය කරනු ලැබ ි . හෝ කරනු ලබමින්ත ි . යන්තා පිළිබඳව මන්තීවර ය විසින්ත ප්‍රශරා කරනු ලැබිය හැකි වන්ත න්ත ය." ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේ, හරි. ඒක වමයි මම කියන්ත න්ත. ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එව ක ට ැන්ත ම කක්කය ඔබතුම අහා ප්‍රශරාය? ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ැන්ත මච්චචර වල කිේව න්ත. ආපසු අවස්ත්‍රථ ව න්තා, මම කියන්තා ජ.

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ාැහැ, ාැහැ, ආ යත් කියන්තා ඕාෙ ාැහැ. ගරු කථ ා යකතුමනි, -

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මින්ත මට කියන්තා න්තා. ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම අහ ගා හිපාය .

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මින්ත අහ ගා හිපාය ා ජ, - ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථ ා යකතුමනි, මවැා ් ක ජ මණ්ඩලයක්කය මන්තාව . අවශය ා ජ එතුමන්තල ට පුළුවන්ත, මන්තීතුම මතු කරා ප්‍රශරාය හරි කියල හ යල බලල කියන්තා.

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට උත්වර න්තා - ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථ ා යකතුමනි, එ හම වු ද ත් ප ර්් ජන්තතු ේ table කරා හැම යක්කයම නිවැරදි ක්‍රමයට මදිරිපත් කළ කියල ස්ත්‍රථ වර නි යෝග අනුව අහන්තා අපට පුළුවන්ත. ඒක ස්ව වන්ත ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර වාත් කථ වක්කය කියන්තාත් පුළුවන්ත. ඒකයි මම කියන්ත න්ත.

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, ජ ප ර්් ජන්තතු ේ ඕාෙ වර ජ -

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ නිස්ත්‍ , අවශය ා ජ ් ක ජ මණ්ඩලයට පුළුවන්ත මන්තීතුම කියා එක ගැා හ යල බලල ජ ගැා පැහැදි් කිරීමක්කය කරන්තා. එ හම ාැතුව ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 92 42 4අ ප විච්චි කරන්තා ගි ය ත්, ජ හැම document එකක්කය ගැාම එ හම අහන්තා පුළුවන්ත.

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජක table කළ ම ප ර්් ජන්තතු ේ ් ක ජ මණ්ඩලය- ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, මට කියන්තා න්තා. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැන්ත ඔබතුම එක ස්ත්‍ැරයක්කය කිේව . ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුම මට මඩ න්තා.

317 318

ප ර්් ජන්තතුව

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ට මඩ කරන්තා . ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට වත්පරයක්කය න්තා. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ට මඩ කරන්තා . ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, ජ ප ර්් ජන්තතු ේ - ගරු නීියඥ භාගය ශ්‍රී යහ්රත් මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பொக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු භ ගය ශ්‍රී හරරත් මන්තීතුම , ඔබතුම point of Order එක ම කක්කය ?

ගරු නීියඥ භාගය ශ්‍රී යහ්රත් මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பொக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 9242 4ආ ක රහි මම ඔබතුම අවධ්‍ ාය ය ස් කරවාව . රීි ප්‍රශරාක්කය ාැී ම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව එහි ස්ත්‍ඳහන්තව ි බාව . එවැනි රීි ප්‍රශරායක්කය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත වුදත් විා ඩියකට වැඩි යන්ත කථ කරන්තා බැහැ. ඒ වුද ට ස්ත්‍මහර අය විා ඩියකට වඩ වැඩි යන්ත ක ලය අර ගා කථ කරාව . ඒ නිස්ත්‍ ගරු කථ ා යකතුම ගන්ත මම ගෞරව යන්ත ම් ල සිපාාව , -[බ ධ්‍ කිරීමක්කය]

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුම කථ ා යක ා වයි න්ත. ඒ නිස්ත්‍ කරුද කරල ව ඩි වන්තා. [බ ධ්‍ කිරී ජ]

ගරු නීියඥ භාගය ශ්‍රී යහ්රත් මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பொக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) එ හා ජ ඔබතුම කථ ා යක? එව ක ට කථ ා යක ඔබතුම ? [බ ධ්‍ කිරී ජ] ගරු කථ ා යකතුමනි, ජ ාඟපු රීි ප්‍රශරාය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්තම ප්‍රශරායක්කය ි බාව . [බ ධ්‍ කිරී ජ]

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, මට වත්පර කිහිපයක්කය න්තා. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ය සිරි තය ස්ත්‍රකර මන්තීතුම .

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, අ ේ ර ට් ප ර්් ජන්තතු ේ document එකක්කය වැරදි විධියට ස්ත්‍භ ගව කරල ි බාව , ාැේ කියල අහා එක අ ේ යුතුකමක්කය. ඒක වැරදි විධියට ආණ්ඩුවට කරන්තා බැහැ. මම ඇණ ේ ඒ ප්‍රශරායයි. එච්චචරයි. ඒකට උත්වරයක්කය න්තා.

ගරු නීියඥ භාගය ශ්‍රී යහ්රත් මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பொக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, ගරු ය සිරි තය ස්ත්‍රකර මන්තීතුම වමන්ත අයිිව සිකමක්කය අර ගා ාඟපු රීි ප්‍රශරාය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත, ඒ මදිරිපත් කරපු content එක ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ප්‍රශරායක්කය ි බාව . ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත පැහැදි් කිරීම ත් ආව . ඒ ක ස්ත්‍ර වුවත්, ඒකත් කරන්තා වන්ත න්ත විා ඩියක්කය ඇතුළවයි. විා ඩියක්කය ඇතුළව ඒක අවස්ත්‍න්ත කරන්තා ඕාෙ. ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත මම රීි ප්‍රශරායක්කය ාඟා ක ට ඒ ප්‍රක ශය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත විරුේධ්‍ වාව . ඒකට ි බා අයිිව සිකම ම කක්කය ?

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක ඔබතුම තීරදය කරන්තා ඕාෙ, ගරු කථ ා යකතුමනි. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ැන්ත අවස්ත්‍න්ත කරන්තා.

ගරු නීියඥ භාගය ශ්‍රී යහ්රත් මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பொக்ய ஸ்ரீ மஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) විා ඩියක ක ලය ැන්ත අවස්ත්‍න්ත වල ි බන්ත න්ත, ගරු කථ ා යකතුමනි. එම නිස්ත්‍ ඊළඟ ක රදයට යන්තා කියා ම් ීසම කරාව .

ගරු වවවදයප රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ර මා න්ත අර්ච්චුා මන්තීතුම .

ගරු වවවදයප රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථ ා යකතුමනි, මම ජ මදිරිපත් කරන්ත න්ත ක්න්ත කථ කරපු ක රදයට අ ළ යක්කය ා වයි. මම කථ කරන්ත න්ත ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 11843 ගැා. ගරු කථ ා යකතුමනි, එහි ස්ත්‍ඳහන්තව ි බාව , Ethics and Privileges Committee එ කට submission එකක්කය කරා ක ට කළ යුතු ආක රය. මම එහි English version එක කියවන්තා ජ. I quote:

“Such a complaint that is submitted to the Committee should be forwarded to the Speaker with recommendations of the Committee, within two weeks from the date of receipt.”

319 320

2026 තාව රි 07

හැබැයි, සු ත්ව ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත මම අවුරුේ කට ක්න්ත Ethics and Privileges Committee එකට ය ස් කරපු ක රදය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ැන්ත අවුරුේ ක්කය ගව වල ත් වවමත් එය ගන්ත statement එකක්කය අර ගා ාැහැ. එය ට ප ්ස්ත්‍ර ආරක්කයෂ ව දීල ි බාව . ජ ප ර්් ජන්තතු වන්ත එය ට ්යුමක්කය ාව . එය ආපණ reply කරාව , "මම ජ ර ට් ාැහැ" කියල . ඔණ ජ රට පුර කරවල කරවල ීඩි යෝ ල අගමැිතුමියට support කරාව ; අනුරට support කරාව ; ඔක්කය කෝටම support කරාව . ඔණ ට ප ්ස්ත්‍ර ආරක්කයෂ වත් දීල ි බාව . හැබැයි, අවුරුේ ක්කය ගිහි් ල ත් ජ ප ර්් ජන්තතුවට වවමත් බැරි වල ි බාව එය statements අරගන්තා. ජක ම ර විහිලුවක්කය න්ත. ජකට උත්වරයක්කය න්තා. ගරු කථ ා යකතුමනි, ජකට උත්වරයක්කය න්තා.

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, මම මදිරිපත් කළ ක රදය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත උත්වරයක්කය ලබ න්තා. [බ ධ්‍ කිරී ජ]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ජක විව යක්කය ා වයි. [බ ධ්‍ කිරී ජ] ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, ජක ප ර්් ජන්තතු ේ මතු වච්චච ප්‍රශරායක්කය. [බ ධ්‍ කිරී ජ]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අම වය ංශ නි ේ ා, බලශක්කයි අම වය ගරු ම ර තය ක ඩි මැිතුම .

ලක්විජය බලාගාරය යවත සපයන ලද ගල් අඟුරුවල ්‍රියියය බලශක්ිය අමාතාතයතුමමාතාය

්‍රකාශය லக்விஜய ைின் உற்பத்தி நிமலயத்துக்கு

வழங்கப்பட்ட நிலக்கொி சரக்குகளின் தரநிமல: வலுசக்தி அமைச்சொினது கூற்று STANDARD OF COAL SHIPMENT DELIVERED TO

LAKVIJAYA POWER PLANT: STATEMENT BY

MINISTER OF ENERGY

ගරු කුමාතාර ජයයකාඩි මාතහතා වබලශක්ිය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කථ ා යකතුමනි, ලක්කයවිතය බල ග රය වව ගන්තවා ල ග් අඟුරු ාැේ ව ගයක නිසි ණ ද ත්මකභ වයක්කය ා මැි බවට ඇි ී ි බා ප්‍රච රය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත මම අ හස්ත්‍ක්කය පළ කරන්තා කැමැියි. මම ග් අඟුරු ව ර මදී ලක්කයවිතය බල ග රයට ාව ස්ත්‍ැපයු ජකරු වා Trident Chemphar Limited ගන්තවා ල පළස් ග් අඟුරු ාැව පිළිබඳ විස්ත්‍රවරයයි.

ග් අඟුරු ප්‍රස්ත්‍ ජප ා ක්‍රිය ව්ය ස්ත්‍ඳහ ලංසු කැඳී ජදී 5 හ 5.1 වගන්ති අනුව මදිරිපත් කර ඇි නිර්ද යක වා Gross Calorific Value - GCV - එක 5900-6150 Kcal/Kg ඇතුළු වවත් නිර්ද යක - moisture, ash, sulfur, volatile matter - ස්ත්‍හිව ග් අඟුරු ස්ත්‍ැපය මට ස්ත්‍ැපයු ජකරුවන්ත කටයුතු කළ යුතු බව පැහැදි්ව ස්ත්‍ඳහන්ත කර ි බාව .

මම සිකරීමට අ ළ මට්‍රික්කය ට න්ත 60,000ක පමද ග් අඟුරු ව ගය ණු අප්‍රික ේ RBCT වර යන්ත පටව ඇි අවර, පැටවු ජ වර ම වත්ත්ව ස්ත්‍හික ම පිරිවිවර අ ේක්කයෂිව පිරිවිවරවලට අනුකූලව මදිරිපත්ව ඇි බැවින්ත ග ඩබෙ ජ කටයුතු සිකර කර ඇව. මහිදී වත්ත්ව ස්ත්‍හික ව ර්ව ගැළ ේ ා ජ සියයට 80 ගීම ස්ත්‍ඳහ Letter of Acceptance ලංක ග් අඟුරු ස්ත්‍ම ගම නි ත් කරනු ලබයි. එ හත් ්පි ් ඛාවල ිබුණු අඩුප ඩු කිහිපයක්කය නිස්ත්‍ ජ වා වක්කයම එම සියයට 80 ගී ජ කටයුතු අවස්ත්‍න්ත කර ා මැව.

අ ළ ග් අඟුරු ව ග ස්ත්‍ඳහ අවස්ත්‍න්ත ගී ජ කරනු ලබන්ත න්ත ලංක විකර්බල මණ්ඩලය විසින්ත වෝර ගන්තා ල Cotecna Inspection India (Pvt.) Limited එ ක්කය ග ඩබෙ ජ වර ම වත්ත්ව ස්ත්‍හික ව ර්ව ව නි ත් කිරී මන්ත පසුවය. ග ඩබෙම අවස්ත්‍න්ත ී දිා 10ක්කය තුළ මම ව ර්ව ව ලැබීමට නියමිවය. එා ජ, තාව රි 16ට පර එය ලංක වට ලැබීමට නියමිවයි.

ගිවිසුමට අනුව පැටවු ජ වර ම වත්ත්ව ස්ත්‍හිකයට වඩ ග ඩබෙ ජ වර ම වත්ත්ව ස්ත්‍හික ම ණ ද ත්මකභ වය - ම ක්න්ත ස්ත්‍ඳහන්ත කළ පිරිවිවර පර ස්ත්‍ය තුළ - අඩුවුව හ ත් ඒ ස්ත්‍ඳහ ඩ ස් ලක්කය අය කර ගැනී මන්ත පසුව ග් අඟුරු ව ග ස්ත්‍ඳහ ගී ජ කරනු ලබයි.

මහිදී ම ය ජ පැහැදි් කිරීමක්කය කළ යුතුයි. වි ශරෂ යන්තම ග් අඟුරුවල ි බා ප්‍රධ්‍ ා ස්ත්‍ ධ්‍කයක්කය, පිරිවිවරවල ි බා ප්‍රධ්‍ ා අයිවමයක්කය වමයි, Gross Calorific Value එක. Gross Calorific Value එක අඩු වැඩි වා විධියට වමයි ඒ කන්ත නිෂරප ාය වා බලශක්කයිය - energy value - තීරදය වන්ත න්ත. බලශක්කයි නිෂරප ාය අඩු වා ක ට එය අඩු වාව . බලශක්කයි නිෂරප ාය වැඩි වා ක ට එය වැඩි වාව .

පැටවු ජ වර ම වත්ත්ව ස්ත්‍හිකයට වඩ ග ඩබෙ ජ වර ම වත්ත්ව ස්ත්‍හිකය වාස්ත්‍ර වාව ා ජ ගිවිසුම අනුව කටයුතු කරාව . ය ජ හයකින්ත ලක්කයවිතය බල ග ර ම අවශයව වට අ ළ එක්කය එක්කය පිරිවිවරවල පර ස්ත්‍ ම - ගිවිසු ජ 5.2 වගන්තිය තුළ ක්කයව ඇි - ප්‍රික්කය ෂරපිව මට්ට ජ ග් අඟුරු ව ග ස්ත්‍පය ිබුද හ ත් ඩස් ් ණ දයකින්ත අය කිරීමට ගිවිසු ජ 5.6 වගන්තිය අනුව කටයුතු කරනු ඇව.

ක ස්ත්‍ර වවත්, ව ග ග ඩබෙ ජ අවස්ත්‍න්ත කිරීමට ප්‍රථම ලක්කයවිතය විකර් බල ග ර ම රස්ත්‍ යා ග ර ම කරා ල නියැදි පරීක්කයෂදයකින්ත Gross Calorific Value එක 5689, 5739, 5760 ස්ත්‍හ 5830 ලස්ත්‍ නිරීක්කයෂදය කර ඇව. ක ලපර ස්ත්‍යට අඩු වන්ත වමයි පන්තනු ජ කරල ි බන්ත න්ත.

ාස්ත්, මහි ප්‍රිලලය අපට අ ළ ක න්තත්‍ර ත්තුව ස්ත්‍ඳහ ගැළපීමට ා හැක. ම ක , accredited laboratory එකකින්ත වමයි මම ස්ත්‍හිකය නි ත් කරන්තා ඕාෙ. අ ේ ග් අඟුරු බල ග රය ස්ත්‍තු රස්ත්‍ යා ග රය accreditation ලබ ගා ාැහැ, මම අයිවමය පරීක්කයෂ කිරීම ස්ත්‍ඳහ . ඒ අනුව ගිවිසුමට අනුව ා ජ කර ඇි accredited laboratory එකක්කය මඟින්ත ලැ බා වත්ත්ව ව ර්ව ව අනුව ගිවිසුමට අනුව කටයුතු කරා බවත් ැනු ජ දීමට කැමැත් වමි.

321 322

ප ර්් ජන්තතුව

ඇත්වටම පබරව රි ම ස්ත්‍ ම අග වාක් පසුගිය වස්ත්‍ර ස්ත්‍ඳහ ඇදවු ජ කර ලැබුණු ග් අඟුරු ි බාව . එ හම ිබියදී ම කක්කය හරි අවශයව වකට අලුින්ත ආපු ව ගය ාැ වන්ත ග ඩ බ ල මවර වන්තා මස්ත්‍ර ස්ත්‍් ල පරීක්කයෂ කරන්තා ගිහි් ල ි බාව . ම ක , accreditation ාැහැ. ඒ ව ම බලශක්කයි නිෂරප ායටත් ය ගා ි බාව . ඒ ගැා අපි වාම පරීක්කයෂදයක්කය කරාව . ම ක , ඒව ට නිසි ක්‍රම ි බාව . ඒ අවශය විධියට වමයි ඒව ප විච්චි කරන්තා ඕාෙ. පරද ව ග ිබියදී අලුත් ව ග ප විච්චි කරල ඒක ප්‍රසිේධ්‍ කර ි බාව , අනුමැියක්කය ාැිව. ඒක ස්ත්‍ැපයු ජකරුව පිළිගන්ත න්තත් ාැහැ. ස්ත්‍ැපයු ජකරු එක්කයක ි බා ගිවිසුම අනුව අපට නියමිව ග් අඟුරු වත්ත්ව පරීක්කයෂද ව ර්ව ව ලැබුද ට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ගිවිසුමට අනුව කටයුතු කරාව කියල මම ජ ස්ත්‍භ වට ැනු ජ න්තා කැමැියි.

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රස්ත්‍ ප්‍රශරා, ගරු නීිඥ අර්මැා සුජීව ස්ත්‍රාසිංහ මහව . ගරු නීියඥ අර්ුන සුජීව යස්නසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ම මදිරිපත් කරාව , ගරු කථ ා යකතුමනි. No need to read it.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රස්ත්‍ ප්‍රශරාය ඔබතුම ට කියවන්තා පුළුවන්ත. ගරු නීියඥ අර්ුන සුජීව යස්නසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මම කිේව , මදිරිපත් කළ කියල . එය ප්‍රම දවත්. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රස්ත්‍ ප්‍රශරාය, ගරු 4වව ය ර මා න්ත අර්ච්චුා මන්තීතුම .

ගරු වවවදයප රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථ ා යකතුමනි, ඊට ක්න්ත මට point of Order එකක්කය මදිරිපත් කරන්තා අවස්ත්‍රථ ව ලබ න්තා. ඒ ක රද ව ගැා ා වයි වාත් එකක්කය. ගරු කථ ා යකතුමනි, ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 9242 4ආ යට ත් රීි ප්‍රශරායක්කය ි බාව .

Sir, Standing Order No. 118.(4) states, I quote:

“The Committee shall also examine any matter referred to it in relation to a violation or non-adherence of the rules of the Code of Conduct of the Members of Parliament….”

ගරු කථ ා යකතුමනි, මහි පැහැදි්වම ි බාව , Member ක ාක්කය Code of Conduct එ ක්කය ි බා ක රද වක්කය breach කරාව ා ජ, ඒකටත් අපට complain කරන්තා පුළුවන්ත කියල . ඒ ක්කය පැහැදි්වම ි බාව , ඒ කන්ත එක MP ක ා

intimidate කරන්තා හෝ assault කරන්තා හෝ බැහැ කියල . [බ ධ්‍ කිරීමක්කය] ගරු කථ ා යකතුමනි, ජක රීි ප්‍රශරායක්කය. ඊ ම මම ඒක ා ක ට ් ක ජ මණ්ඩලය මට කිේව , DCC Meetingsවල ණුහරු පන්ත බැදපු එකට අපි කටයුතු කරන්ත න්ත ාැහැ කියල .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුම ට අවස්ත්‍රථ ව ලබ දීල ි බන්ත න්ත අ ළ වරප්‍රස්ත්‍ ප්‍රශරාය මදිරිපත් කරන්තා.

ගරු වවවදයප රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) කරුද කරල කියවන්තා කියන්තා, Code of Conduct එක. හරි. මම කියවන්තා ජ, වරප්‍රස්ත්‍ ප්‍රශරාය.

වර්‍රසාද යාපනයේ DDC රැස්ීයම්දී පාර්ලියම්න්තුම මාතන්ීවරයයකු විසින්

අපහාසාත්මාතක වචන භාවිත කිරීමාත சிறப்புொிமை: யொழ். ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்

ஒருவொின் இழிவொன வொர்த்மதப்

பிரமயொகம் PRIVILEGE: USE OF OFFENSIVE LANGUAGE BY

MEMBER OF PARLIAMENT AT DDC MEETING,

JAFFNA ගරු වවවදයප රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, இலங்மகத் திருநொட்டில் உயொிய சமபயொகக் கருதப்படுகின்ற இந்தச் சமபயின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் தன் சக உறுப்பினர் ஒருவர் ததொடர்பொக ைிக மைொசைொக ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் வொர்த்மதப் பிரமயொகங்கமளச் தசய்தது ததொடர் பொன முமறப்பொட்மட நொன் இங்கு முன்மவக்கின்மறன்.

கடந்த டிசம்பர் ைொதம் 26ஆம் திகதி யொழ். ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டம் தகௌரவ அமைச்சரும் ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுத் தமலவருைொன ரொைலிங்கம் சந்திரமசகர் அவர்களின் தமலமையில் நமடதபற்றது. அந்தக் கூட்டத்தில் தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன சிவஞொனம் சிறீதரன் அவர்களும் கமஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களும் கலந்துதகொண்டிருந்தொர்கள். அந்தக் கூட்டம் ைிக இனிதொகவும் தசவ்வனொகவும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களொல் நடத்தப்பட்டுக் தகொண்டிருந்த மவமளயில், ைொகொணத்துக்குொிய மவத்தியசொமலகமள ைத்திக்குக் தகொடுப்பது ததொடர்பொன விடயதைொன்று தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களொல் முன்தைொழியப்பட்டது.

இவ்விடயம் ததொடர்பில் தகௌரவ கமஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்கள் உமரயொற்றிக்தகொண்டு இருந்த மபொது, அது ததொடர்பொன கருத்ததொன்மற நொன் தசொல்ல முமனமகயில், தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினரும் ஒழுக்கவியல் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள் பற்றிய குழுவின் உறுப்பினருைொகிய கமஜந்திரகுைொர் அவர்கள் என்மன ஒருமையில் விளித்து ைிகக் மகவலைொகவும் தபொதுைக்களொல் மகட்க முடியொததுைொன வொர்த்மதப் பிரமயொகங்கமள புற்றுமநொயொல் இறந்த எனது தொயுடன் ததொடர்புபடுத்தி

323 324

[ගරු ම ර තය ක ඩි මහව ]

2026 තාව රි 07

ஆங்கிலத்திலும் தைிழிலும் மைற்தகொண்டிருந்தொர். அதில் ைிக மைொசைொன வொர்த்மதப் பிரமயொகைொக, “புற்றுமநொயொல் இறந்த உைது தொயுடன் நீர் உடலுறவு தகொள்ளும்” என்ற தபொருள்பட ஆங்கிலத்தில் மநரடியொக என்மன இழிவொகப் மபசியது அமைந்திருந்தது. அது ைட்டுைல்லொைல், புற்றுமநொயொல் இறந்த எனது தொமய மவத்தியசொமலயில் ைிகக் மகவலைொக நொன் நடத்தியதொக ைிக அடிைட்டத்தனைொன குற்றச்சொட்மடயும் மநரடியொக அந்தக் கூட்டத்தில் முன்மவத்தொர். மைலும், என்னுமடய தபயமர விளித்து பொரொளுைன்றத்தில் தன்னுமடய கதிமரக்கு அருகில் அைர்த்தி இருக்கிறொர்கள் என்று கூறியமதொடு, அது ததொடர்பொக ைிகக் மகவலைொகத் தைிழில் வொர்த்மதப் பிரமயொகங்கமளயும் மைற்தகொண்டொர். இந்த இழிவொன வொர்த்மதப் பிரமயொகங்கள் சொதொரண அடித்தட்டு ைக்களொல்கூட ஒரு சமபயில் பிரமயொகிக்கப்பட முடியொதமவ ஆகும். அது தவிரவும், பொரொளுைன்றத்தில் ஒதுக்கப்பட்ட ஆசனங்கள் ததொடர்பொக பொரொளுைன்றத்மத அவைதித்தும் அவர் மபசியிருந்தொர்.

இந்த உயொிய சமபயில் எனது ஆசனத்துக்கு வலப் பக்கத்தில் அவருக்கொன ஆசனத்மத தொங்கள் வழங்கி இருப்பது பொரொளுைன்றம் ததொடர்பில் ைிகக் மகவலைொன ஒரு கருத்மத தபொதுைக்களுக்குத் ததொிவிக்கிறது. தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, பொரொளுைன்றத்தில் ஒழுக்கவியல் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள் பற்றிய குழுவில் ததொடர்ந்து பதவி வகிக்க மைற்படி நபருக்கு இருக்கும் தகுதிகள் ததொடர்பில் ைிக ஆழைொன ஐயப்பொடுகள் எழுகின்றன. இந்த விடயம் தனிமய பொரொளுைன்ற உறுப்பினொின் சிறப்புொிமைமய ைட்டுைன்றி, தைிழ் ைக்களின் ஒட்டுதைொத்த ைொியொமதமயயும் கலொசொரத் மதயும் ைிகக் மகவலைொக மகள்விக்குள்ளொக்கி இருக்கின்றது. என்மனயும் எனது தொமயயும் ததொடர்புபடுத்தி ைிகக் மகவலைொன முமறயில் வொர்த்மதப் பிரமயொகங்கமள மைற் தகொண்டமையொனது, எனது பொரொளுைன்ற சிறப் புொிமைமய ைிக ஆழைொகப் பொதித்திருக்கிறது. எனமவ, இது ததொடர்பில் ஆரொய்ந்து உொிய நடவடிக்மக எடுப்பதற்கொக, சிறப்புொிமை ததொடர்பொன என்னுமடய இந்த வினொமவ ஒழுக்கவியல் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள் பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தும்படி மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, இன்றிலிருந்து எனது ஆசனத்துக்கு வலப்பக்கத்தில் இருக்கும் தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் கமஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களின் கதிமரமய உடனடியொக மவமறொர் இடத்துக்கு ைொற்றுைொறு அன்பொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். இவர் ததொடர்ந்து எனது ஆசனத்துக்கு வலப்பக்கத்திலுள்ள ஆசனத்தில் இருப்பதொல் ஏற்படும் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக என்னொல் தபொறுப்புக்கூற முடியொதிருக்கும் என்பமத நொன் இந்த உயொிய சமபக்குத் ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன்.

ஒழுக்கைற்ற, பண்பற்ற இந்த நபர் 20 வருடங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருந்திருக்கிறொர். இந்த நபர் ததொடர்ந்து ஒழுக்கவியல் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள் பற்றிய குழுவின் அங்கத்தவரொக இருக்க முடியொது என்பமத ைிகவும் தொழ்மையுடன் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். இந்த விடயம் ததொடர்பொன விசொரமண முடியும் வமர சம்பந்தப்பட்ட நபமர ஒழுக்கவியல் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள் பற்றிய குழுவிலிருந்து விலக்கி மவக்கும்படி அன்பொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். சம்பந்தப்பட்ட நபமரத் தொங்கள் இந்தக் குழுவிலிருந்து அகற்றுவதற்குத் தவறுவீர்களொக இருந்தொல், இந்த நபரொல் விசொொிக்கப்படும் ஒழுக்கொற்று ைற்றும் சிறப்புொிமை ததொடர்பொன விடயங்கள் தபொதுைக்களொல் மகள்விக்கு உட்படுத்தப்படும் என்பமத நொன் இங்கு ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ගරු කථ ා යකතුමනි, මම මතු කළ සු ත්ව කථ වට ප ් ඩක්කය උත්වර න්තා කෝ. ැන්ත අවුරුේ ක්කය ගව වල ි බාව න්ත.

ගරු නීියඥ අර්ුන සුජීව යස්නසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුජීව ස්ත්‍රාසිංහ මන්තීතුම . ගරු නීියඥ අර්ුන සුජීව යස්නසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ மசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, මම මදිරිපත් කළ වරප්‍රස්ත්‍ ප්‍රශරාය ාැවව ස්ත්‍භ ගව කරාව . මම එය ස්ත්‍භ ගව ක ළර ාැහැ. හැන්තස්ත්‍ ් ව ර්ව වට එය ඇතුළත් කරන්තා කියල මම ඔබතුම ගන්ත ම් ල සිපාාව .

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ය සිරි තය ස්ත්‍රකර මන්තීතුම . ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I raised a point of Order earlier, but no one is here to reply. ස් ් ස්ත්‍හ ක්‍රමස්ත්‍ ජප ා නි යෝතය ඇමිතුම ත් ජ වල ේ ස්ත්‍භ ේ මන්තාව . ගරු නි යෝතය ඇමිතුමනි, ප්‍ර ධ්‍ා විය ජ ස්ත්‍ඳහ වන්ත කරපු ස් ලුත් ම රු කරල ි බන්ත න්ත. පසුගිය අවුරුේ ේ වැඩ කරිල ාැහැයි කියා ක රදය වමයි ජ කන්ත ඔේපු වන්ත න්ත. ඒකයි මම ඔබතුම ගන්ත ම් ලු ේ කරුද කරල ජක ම කක්කය කියා එක කියන්තා කියල .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ස් ් ස්ත්‍හ ක්‍රමස්ත්‍ ජප ා නි යෝතය අම වයතුම . ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කථ ා යකතුමනි, කිසිකර ආක රයක එ හම වැරැේ ක්කය කරල හෝ මදිරිපත් කිරීමක්කය ා කර මඳල ාැහැ. [බ ධ්‍ කිරීමක්කය] මතුම ක රදය මතු ක ළර පරිපූරරක ඇස්ත්‍රව ජන්තතුව ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ා ජ, ජ රුපිය් බි්යා 500 වන්ත කිරීමට අ ළ 2024 අංක 44 රා ර තය ූලලය කළමා කරද පා ත් 16වැනි වගන්තියට අ ළ සියලු ව ර්ව මදිරිපත් කරල ි බාව . අවශය ා ජ මම ඒ සියලු ව ර්ව ාැවව මදිරිපත් කරන්තා ජ. ඒ ව ම, ප්‍ර ධ්‍ා විය ජ ම රු කිරීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත කිේ ව ත්, පරිපූරරක ඇස්ත්‍රව ජන්තතුව මදිරිපත් කිරී ජදී කිසිකර පරිපූරරකයක්කය ස්ත්‍ඳහ අි ර්ක විය ජ වැඩි ක ළර ාැහැ. ඒ කියන්ත න්ත, වැය යර්ෂ ඇතු ළර වමයි ම රු කිරී ජ ක ළර. එම නිස්ත්‍ ඒව ට අ ළ ේව් මදිරිපත් කරල ි බාව . ය ජ ්යවි් ලක්කය මදිරිපත් කරල ාැහැ කියල ඔබ නිශරිව වශ යන්ත කියාව ා ජ ඒ ම ාව කියල කියන්තා. ම පිළිතුරු කථ ව තුළදී මම ඒ සියලු විස්ත්‍රවර ලබ න්තා ජ. බ හ ම ස්ත්‍රතුියි. [බ ධ්‍ කිරී ජ]

325 326

ප ර්් ජන්තතුව

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, පාත් කටු ජපත් පිළිගැන්තීම. ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, ඔබතුම ස්ත්‍භ ා යකතුම දිහ බලල මට mike එක න්ත න්ත ාැතුව මන්තා එප . මට විා ඩියක ක ලයක්කය න්තා, ගරු කථ ා යකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ට විා ඩියක්කය ා වයි, මීට ක්නුත් විා ඩි කිහිපයක්කය කරන්තා .

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථ ා යකතුමනි, ස් ් ස්ත්‍හ ක්‍රමස්ත්‍ ජප ා නි යෝතය ඇමිතුම කිේව ක රදය වැරැදියි. වාත් වගන්තියක්කය යට ත් වමයි එතුම කථ ක ළර. මම කථ කරන්ත න්ත ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 2744 යට ත්. මට ජ ක රදය කියන්තා මඩ න්තා. ජ ස්ත්‍භ ව ා මඟ යවන්තා එප . ජක නිස්ත්‍ ස්ත්‍භ ව ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්තම ා මඟ යාව .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාත් කටු ජපත් පිළිගැන්තීම.

පනත් යකප්ම්පත් පිළිගැන්ීමාත சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

පාර්ලියම්න්තුම විශ්‍රාමාත වැප් ( වතවත් කිරීයම්ප පනත්

යකප්ම්පත பொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) சட்டமூலம்

PARLIAMENTARY PENSIONS (REPEAL) BILL

"ත ික ර තය ස්ත්‍භ ේ 1977 අංක 1 රා ප ර්් ජන්තතු වි‍ර ම වැටුේ පාව මවත් කිරීම පිණිස්ත්‍ ූ පාත් කටු ජපවකි."

පිළිගන්වන ලද්යද් අධිකරණ සහ ජාියක ඒකාබද්ධාතා අමාතාතය ගරු නීියඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මාතහතා විසිනි.

2026 ජනවාරි 21වන බදාදා යදවන වර කියවිය යුතුමයයි ද එය මුරණය ක යුතුමයයි ද රාජය පාලනය යුක්ියය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව යවත යයාමු ක යුතුමයයි ද නියයෝග කරන ලදී.

நீதி ைற்றும் மதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர் ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப் பட்டது.

2026 சனவொி 21, புதன்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதைனவும் ஆளுமக, நீதி ைற்றும் சிவில் பொதுகொப்பு பற்றிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Wednesday, 21st January, 2026

and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

පාර්ලියම්න්තුමයේ ක යුතුම

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරගරු කථ ා යකතුමනි, ම පහව ස්ත්‍ඳහන්ත යෝතා ව මදිරිපත් කරාව :

"ාය ය පත්‍ර ම ප්‍රධ්‍ ා වැඩකටයුතුවල අංක 2 රා විෂයය පිළිබඳ වැඩ අ දිා රැස්ත්‍රී ජදී ප ර්් ජන්තතු ේ ස්ත්‍රථ වර නි යෝග 27 හි විධිවිධ්‍ ාව්න්ත නි හස්ත්‍ර විය යුතු ය." ්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථ ා යකතුමනි, ඒ ව ම ඔබතුම ගන්ත අවස්ත්‍ර ලබ ගත් පරිදි, ප ර්් ජන්තතු නි යෝත ව මන්තී මණ්ඩල ම වා ස්ත්‍හක ර මහ ් ක ජ, ස්ත්‍හක ර ් ක ජ, ප ර්් ජන්තතු ේ නි යෝතය මහ ් ක ජ ස්ත්‍හ ප ර්් ජන්තතු ේ මහ ් ක ජ වශ යන්ත පුර අවුරුකර 33ක්කය වයවස්ත්‍රථ යකය තුළ විශ ල ස්ත්‍රව වක්කය මටු කර, 1994දී වි‍ර ම දිවිය ආර ජභ කර, වි‍ර ම දිවිය තුළ පුර අවුරුකර 30කට වැඩි ක ලයක්කය ගව කරපු හිටපු ප ර්් ජන්තතු මහ ් ක ජ නිහ ් ස්ත්‍ ාවිරත්ා මහව වි යෝව පිළිබඳව ප ර්් ජන්තතු ේ ස්ත්‍ ිශය ස්ත්‍ං ේගය පළ කිරීමට ම මය අවස්ත්‍රථ වක්කය කර ගන්තාව .

එතුම , නීිඥ ය ලස්ත්‍ විශ ල කැපීමකින්ත වයවස්ත්‍රථ යකයට ස්ත්‍රවය කළ ක ාක්කය. අප 2000 වර්ෂ ම ප ර්් ජන්තතුවට එා ක ට එතුම වි‍ර ම ග ස්ත්‍ර සිපායත්, අපි අවස්ත්‍රථ කිහිපයකදීම එතුම ව ස්දගැසී ස්ත්‍ කච්චඡ කර ි බාව . එතුම අවස්ත්‍ ා වස්ත්‍ර කිහිප මදී ව ම අපි ආණ්ඩු පක්කයෂයට ඇවි් ල මම ස්ත්‍භ ා යකවරය වශ යන්ත කටයුතු කරා ක ටත් එතුම ගන්ත අවශය ඕාෙම උප ස්ත්‍ක්කය, ස්ත්‍හ යක්කය ගන්තා කියල එතුම අවස්ත්‍රථ ගදා වකදීම කියල ි බාව . ප ර්් ජන්තතු ේ මහ ් ක ජ කියන්ත න්ත, අ ේ ර ට් ි බා මව ම වැ ගත් වාතුරක්කය. ඒ වාතුර ශක්කයිමත් කරමින්ත, ඒ වාතුරට අවශය ආ ලෝකය එකතු කරපු මහ ් ක ජවර යක්කය ලස්ත්‍ එතුම කටයුතු කළ .

වෘත්තීය ජීවිවය තුළ එතුම ජ රටට විශ ල ස්ත්‍රවයක්කය ලබ කරන්තා ය කියල මම හිවාව . එතුම අවුරුකර 91ක්කය ජීවත් වල අ පන්ත ස්ත්‍ස් ගා ි බාව . එතුම ස්ත්‍රවය අගය කිරීම ස්ත්‍ඳහ අවස්ත්‍රථ ව ලබ දීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ම ඔබතුම ට ස්ත්‍රතුිවන්තව වාව , ගරු කථ ා යකතුමනි.

327 328

2026 තාව රි 07

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍ ා වැඩ කටයුතු.

ාය ය පත්‍ර ම විෂය අංක 1, ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව 4ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව, වා වර කියීම. ගරු 4ආච ර්ය අනි් තයන්තව අම වයතුම .

ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත

ස්ත්‍භ ව 4ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர

ஆமணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலம் COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

(AMENDMENT) BILL

යදවන වර කියීයම් නියයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා වකම්කරු අමාතාතය සහ මුදල් සහ ්‍රමාතසම්පාදන නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථ ා යකතුමනි, "පාත් කටු ජපව ැන්ත වා වර කියවිය යුතුය" යි ම යෝතා කරාව .

්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Nishantha Jayaweera. You have 12 minutes.

[පූර.භ . 11.21] ගරු නිශාන්ත ජයීර මාතහතා වආර්ික සංවර්ධාන නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர - தபொருளொதொர அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථ ා යකතුමනි, අ දිා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව 4ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව විව යට බඳුන්ත කරාව . මය ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපවක්කය විධියට ප ර්් ජන්තතුවට මදිරිපත් වන්තා හරතුවක්කය ි බාව . වි ශරෂ කමිටුවක්කය විසින්ත 2021 අංක 11 රා පාව පිළිබඳව විධිමත් අධ්‍යයායක්කය කරල නිර් ේශ මදිරිපත් කරල ි බාව . අන්තා ඒ නිර් ේශ ස්ත්‍ැලකි් ලට අර ගා 2025 ා වැ ජබර් 24වැනි දිා කැබිාට් මණ්ඩලය විසින්ත තීරදය කරාව , මන්තා ජ පාත් කටු ජපව ප ර්් ජන්තතුවට මදිරිපත් කරල , ආ යෝතා කැඳීමට ි බා බ ධ්‍ ස්ත්‍හ ලෝක ම ි බා ාීා නීි රීි එක්කයක අනුගව වන්තා ි බා බ ධ්‍ මවත් කරන්තා මන්තා ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාක මදිරිපත් කරල එ වක්කය පැවැි පාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කරන්තා. අපි ස්්න්තම ජ පාත් කටු ජපව යට ත් මදිරිපත් වා කරුණු ම ාව කියල බලස්.

ප්‍රථම යන්ත tax incentives විධියට මදිරිපත් කරල ි බාව , බකර ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා වගයක්කය. ඒව ම ාව කියල බැලු ව ත්, මහිදී ප්‍රධ්‍ ා වශ යන්ත වය ප ර වර්ග ක ටස්ත්‍ර කක්කය හඳුා ගන්තාව . පළස්වැනි එක වමයි, Primary Business of Strategic Importance - PBSI - කියා එක. වැනි වර්ගය වමයි, Secondary Business of Strategic Importance - SBSI - කියා එක. මන්තා ජ ප්‍රධ්‍ ා වර්ග ක යට ත් නිර්ද යක කිහිපයක්කය මව බකර ස්ත්‍හා න්තා තීරදය කරාව . එව ක ට PBSI යට ත් හඳුා ගන්තා ආ යෝතකයින්ත ප්‍රධ්‍ ා වශ යන්ත ක ටස්ත්‍ර හවරකට බ ාව . ඒ අනුව, ඇ මරික නු ඩ ලර් මි්යා 100ක ආ යෝතායක්කය ග ාා ආ යෝතක ය ට වස්ත්‍ර 10ක ස්ත්‍ම ග ජ ආ ය ජ බකර නි හස්ත්‍ක්කය ලබ ාව . ඒත් එක්කයකම project implementation period එක අවුරුකර 5ක්කය ක්කයව දීර්න කරල ලබ ාව . ඊට අමවරව ඇ මරික නු ඩ ලර් මි්යා 500ක ආ යෝතායක්කය ස්ත්‍හ රැකිය අවස්ත්‍රථ 300ක්කය උත්ප ාය කරල ා ආ යෝතක ය ට වස්ත්‍ර 12ක ස්ත්‍ම ග ජ ආ ය ජ බකර නි හස්ත්‍ ත්, වස්ත්‍ර 6ක project implementation period එක ත් ලබ ාව . ඊට අමවරව ඇ මරික නු ඩ ලර් මි්යා 1,000ක -ඇ මරික නු ඩ ලර් බි්යායක- ආ යෝතායක්කය ස්ත්‍හ රැකිය අවස්ත්‍රථ 300ක්කය ඇතුව එා ආ යෝතක ය ට අවුරුකර 15ක ස්ත්‍ම ග ජ ආ ය ජ බකර නි හස්ත්‍ක්කය ස්ත්‍හ වස්ත්‍ර 8ක project implementation period එකක්කය ලබ ාව . ඊට අමවර ඇ මරික නු ඩ ලර් මි්යා 25ක ආ යෝතායක්කය ස්ත්‍හ රැකිය අවස්ත්‍රථ 100ක්කය ඇතුව එා ආ යෝතක ය ට වස්ත්‍ර 8ක ස්ත්‍ම ග ජ ආ ය ජ බකර ස්ත්‍හා ක ලය ත්, වස්ත්‍ර 4ක project implementation period එක ත් ලබ ාව .

මහි ි බා වි ශරෂම ක රදය ජකයි. මන්තා ජ ආක ර යන්ත එා ආ යෝතක ය ට මීට අමවරව ඒ project implementation period එක ඇතු ළර සිකර කරනු ලබා සියලුම ආායා වනු වන්ත ගවන්තා වා Custom Import Duty, PAL ස්ත්‍හ CESS කියා බකරව්න්ත නි හස්ත්‍ර කරාව . හැබැයි, ජ ආ යෝතකයින්ත VAT එකට liable වාව . VAT එකට liable වුද ට ඒ ග ් ලන්තට VAT එකක්කය ගවන්තා වන්ත න්ත ාැහැ. ම ක , ඒ ග ් ලන්ත output tax එක zero නිස්ත්‍ ඒ ආායායට අ ළව ගවා VAT එක ඒ ග ් ලන්තට ආපසු ගීමක්කය විධියට ලබ ගැනී ජ හැකිය ව ි බාව .

ඊළඟට, Secondary Business of Strategic Importance කියා category එක යට ත් එා ආ යෝතක ය ට වස්ත්‍ර 4ක ක ල සීම වක්කය ක්කයව සියයට 7.5ක අනුප වයට බකර ස්ත්‍හායක්කය ලබ ාව . ඒ යට ත් එා ආ යෝතක ය ටත් Custom Import Duty එකට, PAL එකට ස්ත්‍හ CESS එකට නි හස්ත්‍ක්කය ලැ බාව . මන්තා ජ බකර ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත tax incentives පාක වමයි ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව යට ත් යෝතා වන්ත න්ත.

වි ශරෂ යන්තම කියන්තා ි බා ේ ජකයි. ස්ත්‍ ම ාය යන්ත ආ යෝතක යක්කය අ ේ රටට එා ක ට බකර ස්ත්‍හා විවරක්කය ා වයි තීරද ත්මක නිර්ද යකය වන්ත න්ත. ඊට අමවරව මව ම තීරද ත්මක වා වවත් ප්‍රධ්‍ ා කරුණු 3ක්කය ි බාව . මන්ත පළස් කරුද වමයි, රටක පවිා ආර්ික ස්ත්‍හ ේශප ලා ස්ත්‍රථ වරත්වය. ම ක , අ ේ ත ික තා බල ේගය රතය බලයට පත්ීමත් එක්කයක මව ම හ ඳ ආර්ික ස්ත්‍රථ වරත්වයක්කය ඇි කරල ි බාව . ඒත් එක්කයකම ේශප ලා ස්ත්‍රථ වරත්වය ත් ඇි කරල ි බාව . අන්තා ඒ යට ත්දී වි ශරෂ යන්තම ජ රතය විසින්ත පවත්ව ගා යා ූලලය විාය ත වයන්තවර ප්‍රත ව විසින්ත පිළි ගා ි බාව . ඒ ූලලය විාය ස්ත්‍හ අ් ලස්ත්‍, ත ෂදය අවම කිරීමත් එක්කයක දය ‍රණිගව කිරී ජ ය ජ මහළ මට්ටමකට ගන්තා හැකි වල ි බාව . ඒ ව ම ආ යෝතකයන්තට ි බා ප්‍රධ්‍ ා බ ධ්‍ වක්කය වමයි, ආ යෝතායක්කය ගාැ් ල ජ ර ට් ්ය පදිංි

329 330

ප ර්් ජන්තතුව

වන්තා විශ ල ක ලසීම වක්කය ගව වා එක. අන්තා ඒ ක ලසීම අවම කරන්තා අවශය වනි කවුළුවක්කය - Single Window එකක්කය - ඇි කරන්තා අවශය ක්‍රිය ම ර්ග අරන්ත ි බාව . අන්තා ඒව වමයි තීරද ත්මක ස්ත්‍ ධ්‍ක වන්ත න්ත. එ හම ා ජ, පළස්වැනි තීරද ත්මක ස්ත්‍ ධ්‍කය වමයි, ආර්ික ස්ත්‍හ ේශප ලා ස්ත්‍රථ වරත්වය ඇි කිරීම.

වැනි තීරද ත්මක ස්ත්‍ ධ්‍කය වමයි, යපාවල පහසුක ජ. ඒ කියන්ත න්ත ර ට් යපාවල පහසුක ජ වැඩි කරගන්තා එක. ඒ යපාවල පහසුක ජ වැඩි කරගන්තා අවශය ක්‍රිය ම ර්ග ගා ි බාව . ඔබතුමන්තල 2026 වස්ත්‍ ර් අය වැය කි යේව ා ජ පනී යයි, රතය විසින්ත අ ේ ර ට් යපාවල පහසුක ජ වැඩිදියුණු කරන්තා අවශය ක්‍රිය ම ර්ග අරන්ත ි බා බව.

තුන්තවැනි එක වමයි, පුණ ණු ‍රමිකයන්ත ස්ත්‍හ හ ඳ ‍රම බලක යක්කය මන්තා එක. අ ේ ර ට් හ ඳ ම ාව ස්ත්‍ ජපවක්කය ි බාව . ඒ අනුව පුණ ණු ‍රමිකයන්ත අවශය ප්‍රම දයට වැඩි කරන්තා ජ රතය විසින්ත අවශය කටයුතු කර ගා යාව . එව ක ට මම කියපු මන්තා ජ නිර්ද යක තුාත් අර බකර ස්ත්‍හාවලට අමවරව ආ යෝතා ක රහි බලප ාව .

බකර ස්ත්‍හා ගැා කථ කරේදි කියන්තා ඕාෙ, ැාටමත් රටව් 46ක්කය එක්කයක ශ්‍රී ලංක ව ේවිත්ව බකරකරදය වැළැක්කයී ජ ගිවිසු ජවලට එළැඹිල ි බා බව. ඒ ේවිත්ව බකරකරදය වැළැක්කයී ජ ගිවිසුමකට - double taxation avoidance agreement එකකට - එළඹුණු රටක ආ යෝතක යක්කය ජ රටට එා ක ට ඒ ආ යෝතකය ජ ර ට්දී ය ජ බකර ස් ලක්කය ගේවත්, වමන්ත ල භය වමන්ත රටට ේෂදය - remit - කරා වල ේදී ම හරදි ගවා බකර ස් ල බකර බරක්කය විධියට ඔණ ට අඩු කරගන්තා පුළුවන්ත. අන්තා ඒක හින්ත ජ බකර ස්ත්‍හා මව ම තීරද ත්මක ස්ත්‍ ධ්‍කයක්කය වන්ත න්ත ාැහැ. ආ යෝතා කැන්ත න්තා ඒව යන්ත ය ජ ප්‍රම දයක ස්ත්‍හ යෝගයක්කය ලැ බාව . ාස්ත් ැන්ත double taxation avoidance agreement එකක්කය ි බා රටක ආ යෝතක යක්කය මහ ට ඇවි් ල ම හන්ත බකර අය කළත්, වමන්ත ල භය ඒ රටට ේෂදය කරේදි ඒ ආ යෝතකය ට ඒ අය කරා බකර ප්‍රම දය බකර බරක්කය විධියට අඩු කරගන්තා පුළුවන්ත. මන්තා ජක වමයි අ ේ ාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජප වන්ත බකර ස්ත්‍හා විධියට ලබ න්ත න්ත.

ඊට අමවරව ජක යට ත් වවත් එකක්කය එාව , APIT කියල . ඒ කියන්ත න්ත, Advanced Personal Income Tax කියා එක. ැාට ්ය පදිංි වල මන්තා ආ යෝතක යක්කය මන්තාව ා ජ ඒ ආ යෝතකය ට ජ පාව ස්ත්‍ ජමව වල ම ස්ත්‍යක සිට පටන්ත ගා වස්ත්‍ර 3ක ක ලයක්කය යාක ජ ඒ APIT එක ගීම නි හස්ත්‍ර වාව . ාස්ත් අලු වන්ත ආ යෝතක යක්කය එාව ා ජ ඒ ආ යෝතකය යට ත් ස්ත්‍රවය කරා ස්ත්‍රවකයන්ත APIT එකට යටත් වාව .

ඊට අමවරව ජ කන්ත වවත් වි ශරෂ යක්කය හඳුා ගා ි බාව . අනුකූලව ව ස්ත්‍හ අධීක්කයෂදය ශක්කයිමත් කරන්තා අවශය පියවර අරන්ත ි බාව . ජ යට ත්දි එා ආ යෝතක යක්කය ඒ ආ යෝතාය පටන්ත ගත්ව අවස්ත්‍රථ ේ මඳන්තම වමන්ත ආ ය ජ ව ර්ව ේයය ආ ය ජ ප ර්ව ජන්තතුව වව ා එක අනිව ර්ය කරල ි බාව . අන්තා ඒ ව අනුකූලව ව වර්ධ්‍ාය කරන්තා අවශය නීිමය ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා ජ පාත් කටු ජප ත් මදිරිපත් කර ි බාව .

ඊටත් අමවරව ි බා වවත් වි ශරෂ යක්කය වමයි, බකර ස්ත්‍හාවලට ා අනුකූලව ව පරීක්කයෂ වට ලක්කය කරන්තා, අනුකූලව ව ස්ත්‍හ විනිවි භ වය වහවුරු කරන්තා අවශය විධිවිධ්‍ ා

ජකට ඇතුළත් කර ිබීම. එව ක ට ස් ් අම වය ංශය විසින්ත ක ර්තුමය ප ාමින්ත ඇගැය මක්කය සිකර කළ යුතු බවට අවශය නීිමය ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා ජ ක්කය මදිරිපත් වාව . ඊට අමවරව නිය මා පියවර අරන්ත ි බාව . ම වක්කය පැවි පා ත් ිබුද , කවුරුහරි ක ාක්කය ඇවි් ල ජකට ්ය පදිංි වු ද ත්, ඒ ්ය පදිංි වා කා අයකර ජපව මදිරිපත් කරා අවස්ත්‍රථ ේදීම ූල්ක වශ යන්ත මඩ ජ පරිහරද ග ස්ත්‍රතු ස්ත්‍හ ඒ හ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ වාත් අයකිරී ජ ගවන්තා ඕාෙ කියල .

ාස්ත් ජ පාත් කටු ජපින්ත ඒක ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායට ලක්කය වාව . අයකර ජ පත්‍රයක්කය මදිරිපත් කරා ආ යෝතකය ඒ අයකර ජපවට අ ළ ස් ල, ඒ කියන්ත න්ත අයකර ජ කිරී ජ ග ස්ත්‍රතුව පමදයි ස්් අවස්ත්‍රථ ේදී ගවන්තා වන්ත න්ත. අ ාක්කය ග ස්ත්‍රතු ගවන්තා වන්ත න්ත ඒ අයකර ජපව ස්ත්‍ලක බැීසමට ලක්කය කරල ඔණ ්ය පදිංියට ලක්කය ක ළ ත් විවරයි. ඒ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායත් ජ ක්කය ඇතුළත් වාව . ඊටත් අමවරව ව ර්ෂිකව බකර ආ ය ජ අහිමි ීම ප්‍රක ශයට පත් කිරීම ස්ත්‍හ ඇස්ත්‍රව ජන්තතුගව කිරී ජ නීිමය විධිවිධ්‍ ා ජ ක්කය ි බාව .

ඒ ව ම ත වයන්තවර ප්‍රමිතීන්තට අනුකූලව ලල ය අනුකූලව ව ාංවන්තා අවශය කටයුතු ජකට ඇතුළත් කරල ි බාව . මන්තා ජ සියලු කටයුතු ස්ත්‍ැලකි් ලට ලක්කය කිරී ජදී ආ යෝතා වඩ ත් හ ඳින්ත ආකර්ෂදය කර ගන්තා අවශය විධිවිධ්‍ ා මවැාට ඇතුළත් කරල ි බාව . ඊට අමවරව, අ ේ ජ රතය විසින්ත පසුගිය වස්ත්‍ ර්දී පවත්ව ගා ගිය ආර්ික තයග්‍රහද ම ාව කියල අපි බලස්. 2025 අවුරුේ ේ අ ේ අපායා ආ යම ඩ ලර් බි්යා 17.2ක ප්‍රම දයකට ළඟ කර ගන්තා අපට හැකිය ව ලැබිල ි බාව . අපායා ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මණ්ඩලය විසින්ත ඒ ස්ත්‍ඳහ 122කට වැඩි ක්‍රිය ක රක ජ සිකර කරල ි බාව . ඊට අමවරව Export Development Council of Ministers මඟින්ත ගත් ප්‍රිපත්ිමය තීරද අනුව TVRS - Tourist VAT Refund System - එකක්කය කටුා යක ණ වන්ත ව ටු ප ළර ඇි කළ .

මැණික්කය කර්ම න්තවය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ ය ජ තීන්තකර තීරද අර ගා ි බාව . ඊට අමවරව වස්ත්‍ර පහකට අපායා විවිධ්‍ ංගීකරද ම ර් ගෝප ේශයක්කය, ඒ කියන්ත න්ත ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමක්කය මදිරිපත් කරල ි බාව . මන්තා ජ කරුණු මඟින්ත අපායා ආ යම වැඩි කර ගන්තා ස්ත්‍මත් වල ි බාව . ඊටත් අමවරව ජ ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රම ඇතු ළරදී වස්ත්‍ර පහක්කය ගව වා ක ට අ ේ අපායා ආ යම බි්යා 36කට ගා යන්ත න්ත ක හ ම කියල අවශය ක්‍රිය ම ර්ග අර ගා ි බාව . අ ේ අපායා ආ යම ඒ ආක ර යන්ත වැඩි කර ගන්තා ක ට වි ේශ ‍රමිකයන්ත ගන්ත ලැ බා ේෂද ඩ ලර් බි්යා 7.8ක්කය ක්කයව මිහ ස්ත්‍ ම වැඩිම ප්‍රම දයක්කය ලබ ගා ි බාව .

ස්ත්‍ංච රක ආ යම ඩ ලර් බි්යා තුාක්කය ලබ ගා ි බාව . ඊටත් අමවරව මැ වි ේශ ආ යෝතා - foreign direct investment - ඩ ලර් බි්යා එකකට වැඩි ප්‍රම දයකට ළඟ කරගන්තා හැකි වල ි බාව . මන්තා ජ සියලු කරුණු ඇතු ළරදී අ ේ තංගම ගිණු ජ ශරෂය ඩ ලර් බි්යා 1.7ක ධ්‍ා අගයකට පත් කර ගන්තා රතය ස්ත්‍මත් වල ි බාව . ඊටත් අමවරව අපි මිහ ස්ත්‍ ම පළස්වැනි වව වට රතයක්කය විසින්ත අය වැයකින්ත මදිරිපත් කරපු ආ ය ජ ඇස්ත්‍රව ජන්තතුව මක්කයමව ගිය ආ යමක්කය උපය ගන්තා ස්ත්‍මත් වාව .

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is over.

331 332

[ගරු නිශ න්තව තයීර මහව ]

2026 තාව රි 07

ගරු නිශාන්ත ජයීර මාතහතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ජකට ප්‍රධ්‍ ා වශ යන්ත ේයය ආ ය ජ ප ර්ව ජන්තතුව, ශ්‍රී ලංක ර්ණ ප ර්ව ජන්තතුව ස්ත්‍හ සුර බකර ප ර්ව ජන්තතුව යක වාව . ඒ ප ර්ව ජන්තතුවලට ලබ දීල ිබුණු ව ර්ෂික ආ ය ජ මලක්කයකයන්තට එහ ට, ස්ත්‍ං ශෝධිව ආ ය ජ මලක්කයකයන්තටත් එහ ට ආ ය ජ ලබ ගන්තා හැකි වල ි බාව . ේයය ආ ය ජ ප ර්ව ජන්තතුව ගත් ව ත්, ඒ මලක්කයකව්න්ත එහ ට බි්යා 49ක ආ යම ත්, ශ්‍රී ලංක ර්ණ ප ර්ව ජන්තතුව ගත් ව ත් බි්යා 288ක ආ යම ත් -ඒ කියන්ත න්ත, ලබ දීපු ස්ත්‍ං ශෝධිව මලක්කයකයටත් එහ ට ගිය බි්යා 288ක මලක්කයකයක්කය- ස්ත්‍හ සුර බකර ප ර්ව ජන්තතුව ගත්වත් ලබ දීපු මලක්කයකයට එහ ට බි්යා පහක මලක්කයකයක්කය ළඟ කර ගන්තා ස්ත්‍මත් වල ි බාව . ඒ ප ර්ව ජන්තතුවල බකර පරිප ලාය ශක්කයිමත් කිරීම, තාව විශරව ස්ත්‍ය වහවුරු ීම ස්ත්‍හ ඒ නිලධ්‍ රින්ත කැප ීම අගය කරාව . අපි අවශය නීිමය ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා වරින්ත වර මදිරිපත් කරල , ඒ බකර ක්‍රමය ස්ත්‍රල කරල බකර ආ යම වැඩි කරගන්තා අවශය පියවර ගන්තා කටයුතු කරා බව ස්ත්‍ඳහන්ත කරමින්ත ම කථ ව අවස්ත්‍න්ත කරාව .

ස්ත්‍රතුියි. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have 20 minutes.

Order, please! ජ අවස්ත්‍රථ ේදී ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමිය ූලල ස්ත්‍ායට පැමි දාව ඇි.

අනතුමරුව ගරු කථානායකතුමමාතා මූලාසනයයන් තවත් වූයයන්, නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය [ගරු යහ්මාතාලි ීරයස්කර මාතහත්ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) மஹைொலி வீரமசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[11.34 a.m.]

ගරු නීියඥ රවුෆ් හකීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairperson of Committees, the Hon. Bimal Rathnayake, the Leader of the House, brought to our notice the passing away of one of our former distinguished Secretaries-General, Mr. Nihal Seneviratne. I would like to add my tribute to him from the Opposition.

I was, particularly, fortunate to have been in the same position you are holding, Madam Chairperson - the position of Deputy Chairman of Committees - when I first entered Parliament way back in 1994. When I came to Parliament as a fresher and was expected to preside over the House, Mr. Nihal Seneviratne’s presence, as the then Secretary-General of Parliament, was a great strength to me. Everybody knows that in the long line of several Secretaries-General, Mr. Nihal Seneviratne did a yeoman

service and was one of the finest gentlemen who served this House. I had many interesting engagements with him. Particularly, when he rose from his official chair to advise the Chair on many matters, he had occasionally - several times - shared interesting anecdotes with me about the happenings in the House in the past and what would happen in the future.

He was a very fine gentleman and remained a very loyal Royalist as well. We all were from the same school but from different generations, and all the Royalists would remember that he served the College’s every event with dedication as a committed member of the Royal College Union. He was seen at every important match, be it the Bradby Shield or the Royal-Thomian match. Sir, I would like to pay my tribute to that fine gentleman who served this Assembly for many long years. I would also like to convey my condolences to his family, particularly to his son, Satyajit, who was my contemporary at the Royal College.

Sir, I am quite conscious that, as the opening speaker for the Opposition at today's Debate on this important Amendment to the Colombo Port City Economic Commission Act, I am expected to properly dissect the provisions that are to be debated today. Before I come to that, I would like to digress for a moment to speak about the recent disaster caused by Cyclone "Ditwah". In its aftermath, several neighbouring countries such as India, Pakistan and several others sent their Rapid Deployment Forces to this country to assist us. Among that lot, I must remember with gratitude the service of the Search and Rescue Team from the United Arab Emirates because we had the opportunity of watching what an expert and efficient service they rendered to the people of Sri Lanka. I had the privilege of seeing them work in areas such as Deltota. Deltota and Galaha areas were totally cut off from the rest of the country due to the severe and massive landslides occurred everywhere. So, we were unable to reach Deltota for almost a week and that team came there and assisted us in the search and rescue mission with such efficiency. We also remember Mr. Muneer Sadhiq, Member of the Pathahewaheta Pradeshiya Sabha representing the Samagi Jana Balawegaya, who coordinated their visit. They came there, had meetings at the Divisional Secretariat, went all over the place and assisted in the rescue missions as well as in providing dry rations and various other assistance to the affected people of the area.

They came there on 10th December and travelled all over. Particularly, they looked into the hospital in Deltota and also into several necessary infrastructure improvements lacking in the area, particularly the water supply scheme and school buildings. They made a provisional promise that they would convey to their Government about the situation here and try and see whether support could be provided for the development of the hospital, for the water supply scheme in that area, assist in setting up industries to help find productive employment for the people of the area and also in resettlement of the people. Many government lands are available in the area. So, to the people who had been affected and cannot return to their original homes, promises had been made by them to help when

333 334

ප ර්් ජන්තතුව

resettlement takes place. Therefore, Sir, I would like to acknowledge their good work in Deltota and various other areas.

I would also like to thank the Rapid Deployment Forces from India and Pakistan, who also did a similar service to all the affected people in our area. I would like to especially thank the Emir of the United Arab Emirates, Sheikh Mohamed bin Zayed Al Nahyan and their Embassy for having sent this particular Search and Rescue Team, who served us efficiently. Once again, I would like to convey the gratitude of the Sri Lankans and the Government for sending us such a wonderful team.

Having said that, Sir, I would like to digress a little more on another issue concerning the cyclone, which affected the Karaitivu area in Puttalam.

இப்மபொது ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின் கொரணைொக கொமரதீவு - சின்ன நொகவில்லுப் பிரமதசத்தில் பல இடங்கள் ைிக மைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அங்குள்ள 25க்கும் மைற்பட்ட வீடுகள் இன்னும் தவள்ள நீர் வற்றொைல், தநஞ்சளவுக்குத் மதங்கி நிற்கின்ற ஓர் அபொயகரைொன நிமலமையில் இருக்கின்றன. எனினும் அரச தரப்புப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் இந்த விடயம் உண்மைக்குப் புறம்பொனது என்ற வமகயில் மநற்றுப் பொரொளுைன்றத்திமல ஒரு கூற்மற தவளியிட்டிருந்தமை ைிகவும் கவமலக்குொியது, கண்டனத்துக்குொியது என்பமத நொன் இங்மக தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்மறன். பொதிக்கப்பட்ட அந்த ைக்கள் தங்களுக்கொன ைொற்று வீடுகள் சம்பந்தைொக இன்னும் அங்கலொய்த்துக் தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். ஒரு ைொதம் கடந்தும் அங்கு இன்னும் நீர் வற்றவில்மல என்ற கொரணத்தினொல், அவர்கள் தங்களுமடய வீடுகளில் வசிக்க முடியொத நிமலயில், அவர்களுக்கு மவறிடங்களில் அரச நிலங்கமளப் பிொித்துக் தகொடுப்பது சம்பந்தைொக இன்னும் அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்கவில்மல என்ற குற்றச்சொட்மடச் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

அப்படியிருக்கும்மபொது மநற்று அந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் இதற்கு ைொற்றைொக, இமத ைறுதலித்துப் மபசியது குறித்து என்னுமடய கவமலமய நொன் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். அவர் அந்தப் பிரமதசத்தில் தவள்ள நீர் வற்றிவிட்டதொகச் தசொன்னொலும், இன்னும் அது வற்றவில்மல, அது உண்மைக்குப் புறம்பொனது என்பமத அந்தப் பிரமதசத்திற்குச் தசன்றுவந்த, இங்கு என்மனொடு இருக்கின்ற சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சமகொதரர் ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களும் உறுதிப்படுத்துகிறொர் என்று நொன் தசொல்லிமவக்க விரும்புகிமறன்.

Hon. Deputy Chairperson of Committees, may I now come to the subject matter we are debating today - the Amendments to the Colombo Port City Economic Commission Act. As a matter of fact, I think we are trying to bring in these Amendments in order to get away from the situation in the very indeterminate few months, during which time no Regulations were enacted, the existing Regulations lapsed and therefore, new Regulations had to be enacted. That situation has created different perceptions even among the investors. At least now, we have brought in some clarity through these Amendments. However, I must point out here that, perhaps, these are being brought in to please the IMF. The International

Monetary Fund may be having their strictures and wanting us to increase our revenue; they are looking at these issues in a different perspective. But in negotiating with them, we must consider whether we have done justice to the investment climate in this country.

Particularly, when you compare a project like the Colombo Port City Economic Commission and the Colombo Port City with that of the rest of the world, we need to have a competitive, concessionary framework. Now, you look at Macau, Mauritius and many other places such as Dubai and Singapore. When you look at the comparative concessions offered by us, we seem to be in a position where we may not be able to attract such investments, if we go on to reduce the concessions that have already been incorporated previously. All of this has been done to please the IMF.

Now, I have before me a statement by Mr. Arjuna Herath, the Chairman of the Board of Investment published in the "Daily Mirror". He says, I quote:

“IMF acts as biggest impediment in drawing Foreign Direct Investments to Sri Lanka as policies render country unattractive.”

This is their own, current Chairman of the Board of Investment. He is tendering his resignation, he says. The "Daily Mirror" further reports, I quote:

"Mr. Arjuna Herath, the Chairman of Board of Investment, the one stop shop for attracting investments in December announced that he would step down from his post by the end of this month, just under 16 months into his tenure.

Any tax incentive that the BOI wants to offer beyond what is currently there needs the IMF’s rubber stamp...."

"Sri Lanka does not offer any compelling reason for global industrialists or investors to relocate to Sri Lanka with its current tax policy and challenges.”

The situation being such, your own Chairman of the Board of Investment is saying this about the IMF. So, what type of negotiations have you done with the IMF?

Yesterday, at the Committee on Public Finance, in fact, to a certain extent, we questioned the officials who came representing the Colombo Port City Economic Commission. Of course, its Chairman, Mr. Harsha Amarasekara, was abroad and he could not come. But, he had come on a previous occasion. They shared many of their sentiments with us and we could see that there was also some convergence among the members themselves; it was quite evident. Some of us Members who were there yesterday observed that because there was difference of opinion among the members of the Commission itself as to whether these new revised incentives would be enough to attract investments to our country. Of course, I can go into detail about such proposals. Yesterday, we had members like Dr. Harsha Subasinghe, who himself is a very experienced investor. He has his own firm in Dubai and various other places. So, they themselves had some difference of opinion as to whether this new incentive scheme would be enough to attract investors. In fact, he was urging that we must have a zero per cent Income Tax with regard to employees.

335 336

[ගරු නීිඥ රවුෆර හකී ජ මහව ]

2026 තාව රි 07

Even the secondary investments that are coming should have that particular provision for employees. If employees are to pay a 36 per cent Income Tax, who will relocate here? That is the issue. So, the incentives we have now revised stand at 7.5 per cent for IT industries. If an IT firm relocates here and wants to export their products abroad, they will be charged 7.5 per cent, whereas outside this special economic zone, they will be charged 15 per cent. That is why they have said that because it is 15 per cent, we will make it more rational and bring it down to seven-and-a-half per cent, whereas there are other economic zones elsewhere in the country which charge only zero per cent tax. In those, there is no charge at all, no Income Tax at all. So, who will come and relocate here? That is the whole problem. So, as far as the IMF is concerned, we should have had much more robust negotiations with them to force their hand to see that the existing concession should continue. But, now we have revised it and brought it to 7.5 per cent, which, again, is uncompetitive when you compare with other zones.

As regards investments, we raised various questions from those who came to the Committee. Mr. Harsha Amarasekara, who is a very prominent President’s Counsel and a friend of mine as well as of the Chairman of the Committee on Public Finance, was there. They came and explained, but you could see that they also had inhibition in their minds whether this would be sufficient for them to attract investors. Well, of course, the Director General, having been the acting Director General for some time and being a fine gentleman himself, has to sing for his supper. We cannot blame him. He, of course, was showing some confidence saying, "Well, we will be able to do something."

The, when we look at the entire portfolio of real estate development, they are expecting, by these investments, at least 14 billion dollars to come in. They are expecting these 14 billion dollars to come in, if all the 74 plots are given out and development takes place. With that 14 billion dollars coming in, they are expecting further value addition to the economy or further economic advantages to the tune of almost 13 billion dollars. So, altogether, we are expecting that a range of 30 billion dollars would come in, if all the real estate plots are taken and development does happen. But, when we questioned them how much of it has already come in, they said, “Commitments have come and we are expecting some other developers also. Only three or four of them are there. In the first quarter, we are hoping upon hope that they would start work, at least those four developers". One is a marina development, the other is a residential parcel, there is also a mixed development parcel and they are expecting a hotel parcel as well, which has still not fully committed. They say that the total investment they are expecting from all those four parcels would become a reality. So, if all these four parcels become a reality, they will bring in only 1.2 billion dollars, whereas they are expecting 14 billion dollars!

So, a small pittance is going to come in. If they look at the value-added advantage of this development, they are expecting almost another 13 billion dollars, if all the

investments do become a reality. That, again, is a moot point. In fact, the Chairman of the Committee advised that they speak to the Department of Census and Statistics and see whether, realistically, the value addition to the economy would be in the range of 13 billion dollars. Our entire economy is about 100 billion dollars. So, that is about 13 per cent of our GDP! That is a massive change and it would be welcome to the economy, if that happens. But then, with this kind of incentives offered, having the incentive we had originally given revised or downsized, will there be investor confidence in the country’s infrastructure sector, especially in this economic zone we have set up?

ගරු මාතන්ීවරයයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Nobody will come.

ගරු නීියඥ රවුෆ් හකීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Yes, hardly anybody would come. All of us wish that the dream of the Government would materializes because all of us want the investors to come here. We are not criticizing, but are only sharing our inhibitions, which were also shared by the Chairman and a few other members of the Commission themselves because they are experienced people and leading businessmen. The Chairman himself had been an adviser to many business organizations in the country.

ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුම ට නියමිව ක ලය අවස්ත්‍න්ත.

ගරු නීියඥ රවුෆ් හකීම් මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Having shared all those observations, let us hope that the dream of this Government would materialize finally and these new Regulations that are being gazetted would be sufficient enough to attract enough investments to improve our economy.

Thank you. ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චතුරංග අ .සිංහ නි යෝතය ඇමිතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 12ක ක ලයක්කය ි බාව .

[අ.භ . 11.54]

ගරු චතුමරංග අයේසිංහ මාතහතා වකර්මාතාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, අ දිා, ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව 4ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව ගැා කථ කරන්තාට මට ලැබුණු විා ඩි 12ක ක ලය

337 338

ප ර්් ජන්තතුව

තුළ, වි ශරෂ යන්තම ආර්ිකය ගැා අවධ්‍ ාය ක්කයවා, ආර්ිකය ගැා උාන්තකරවක්කය ි බා අ ේ ර ට් තාව වටත්, වි ේශ ආ යෝතකයන්තටත්, වි ේයය රටවල ජීවත් වා ල ංකිකයන්තටත් ජ පණිවුඩය හරිය ක රව ලබ න්තා අවශයයි කියල මම හිතුව .

Actually, if we really look at the country’s current status, we could see that we have been moving on the right trajectory. We all know that past governments failed us over the past 20-30 years and pushed us into an economic crisis, which was mainly due to the foreign debt crisis. That is why Sri Lanka had to go to the IMF in 2022 and get into a programme until 2027 to make our debt sustainable. At that point, when we, the current Government, came into power, we had to go on with the IMF framework. We are in agreement and we are moving ahead very clearly along the indicators that have been set for us. Mainly, fiscal discipline has been achieved and therefore, it has reduced the requirement to borrow. Debt sustainability is now clearly forecastable, indicating where Sri Lanka would be be in terms of our debt and our debt servicing capability by 2030. So, the indicators we should be looking at are whether our exports are improving, whether our FDIs are improving, whether our foreign direct remittances are improving and whether our tourism industry is improving. What we have to say now is that, in 2025, we were able to achieve all of the targeted indicators including the fiscal indicators. Now, there is no criticism for anybody in the Opposition, for those outside or in the economic sphere to make that Sri Lanka is derailing the programme we are on.

So, in that light, the Port City owned by the Sri Lankan Government, which is 269 hectares in extent, is a great asset that is going to give us a bonus beyond the economic opportunities we have at this point in time. That is why this Amendment to this Act is very important and we have brought in the changes to strengthen the regulatory framework. The House needs to know that the regulatory framework under the previous Act was not enough for us to run an economic zone in a global context. Also, rules-based investment incentives were not there and it was very unclear to investors as to how much incentives they would get and what we would get. Basically, earlier, any investor could get 25 years, whether it be a primary investment or a secondary investment. So, it had been like that. There was no standardization across the globe as to how we would really bring these incentives in. So, therefore, this particular Amendment to the Act makes the regulations clear and gives a standard ona global context for the investors to come in. So, this is a change that is going to allow the Colombo Port City Economic Commission to approve more and more investments in the pipeline, which they were unable to do, probably, during last year.

If you take the other change that are going to take place, one is offshore banking, which is going to get regulated properly by the Central Bank. It is being clearly articulated. Then, the Personal Income Tax is going to be equitable. Otherwise, the people who work within the zone would be tax-free while those working outside

would be taxed. So, that ambiguity has been cleared. Also, the mandatory tax filing for the IRD is very specifically mentioned and free structure changes have been made to make the investors’ lives easier. So, those are the fundamental changes that have come through this Amendment. At the same time, with regard to Ease of Doing Business, there will be another amendment brought in next month to ensure that there would be more ease for investors to come in.

If you really look at this particular plot of land, we have 178 hectares set aside for development purposes, another 91 hectares for public utilities and also a lagoon that is going to be used for many activities.

This would be positioned as a regional business hub and the current Commission and the team are very confident that Sri Lanka would offer more opportunities beyond tax benefits based on its location and the situation in the region. IT industry, financial services, shipping and logistics, professional services and corporate headquarters, regional distribution centres and tourism would be the sectors that would attract most. We are happy to say that there has been a lot of interest shown, especially in 2025.

My Friends in the Opposition who spoke earlier have to understand that this is what the IMF said. This is exactly what Ranil Wickremesinghe agreed on with the IMF on 27th November, 2023, where he agreed to remove all the concessions. When we came into power, we had to negotiate with the IMF and come to an agreement with them on the 24 companies that had been agreed on earlier to be continued. That was the negotiation we did when the IMF said we could not even grant concessions to those 24 companies. That is how they were protected.

At the same time, the IMF clearly said that, now, we need to bring in a proper resolution, a proper Act in line with global standards for us to continue with this project. That is what this Government has done through negotiations. So, by looking at the standards and similar investments made around the world, we have brought in these changes.

Then, if we take the previous approvals, there were four projects amounting to Rs. 1.2 billion approved in this House last July. So, that will be the first investment we are going to get in 2026, the Rs. 1.2 billion worth of investments that would come through the Port City. At the same time, what we need to understand is that the team is quite confident that this project could be taken forward.

We also need to understand that we are within the IMF framework and are adhering to its certain guidelines and rules. Actually, the sovereignty in taking financial decisions had been killed by you all. That is how you governed this country for the last 20 years and the Sri Lankan Government did not get enough tax revenue. So, you continued to borrow locally. Then, you went for ISBs. You got Sri Lanka into trouble, where we had to pay US Dollars 4.4 billion in external payments by 2019. That is how the crisis occurred. Now, we have

339 340

[ගරු චතුරංග අ .සිංහ මහව ]

2026 තාව රි 07

restructured that. We had a restructuring programme when this Government came into power and we agreed to it. Now, we can gradually start repaying our debt, which, again, will go up 2032 and by 2028, we only have to pay an additional Rs. 700 million. So, there is nothing to be scared about. We are on the right trajectory now.

Now, this particular framework, this particular change is going to give us a bonus. What is that bonus? Today, I got this data from the team itself. With these changes and Amendments, currently, there are investments in the pipeline worth of Rs. 3.9 billion for the Colombo Port City. That is what we, as citizens, as the Opposition and as the Government of Sri Lanka, we need to be happy about. There is a funnel of Rs. 3.9 billion. And, out of that, Rs. 1.4 billion is already approved. So, it is only a matter of time until they bring in the money this year and commence those four large projects, which are worth of Rs. 1.2 billion. The applications for these projects amount to US Dollars 732,000 million.

With all these aspects, the Colombo Port City Economic Commission and the team are quite keen that with the discipline the Government is maintaining and with the plan that the Government is putting forward, it is quite possible to fill up this space. Moreover, it is very clear that if we really fill up this space based on the analysis that has been done, the total investment will be close to US Dollars 15 billion. You also need to understand that under the DSA that has been agreed with the IMF, our annual requirement of FDIs is hovering around US Dollars 1 billion. This year itself, we crossed US Dollars 1 billion. So, we are bettering exports, FDIs, foreign remittances and now, we are getting a certain amount of grants as well, given the situation after Cyclone "Ditwah". So, our foreign currency reserves and the ability to repay debt is going to get stronger and stronger. Therefore, there is no point in the Opposition and people who have no clue about economics going before the media and saying that Sri Lanka is going to fail.

We are on a very strong growth trajectory and if you really look at the growth forecast for the country next year, the nominal growth is projected at 8.5 per cent, which was in the original plan. But, we all need to know that there is a requirement for us to keep the inflation at 5 per cent; that is a requirement under the programme because for a growing country to sustain a healthy inflation is required. The real GDP growth is planned to be at 3 per cent. That is the expectation of the IMF. With that, we are going to get a Government revenue of 15.4 per cent of GDP, which will allow us to keep bringing down our debt servicing cost. The debt servicing team who looks at debt sustainability today have projected that by 2030, the interest bill of the Government will fall from 52 per cent to 35 per cent, which, again, is going to give us a huge cushion, allowing us to invest in health and education. So, this is the trajectory we are going on. So, as a citizen, as a Parliamentarian and as a member of the Government, I urge the Opposition not to have unnecessary discussions, create false information and engage in the fearmongering campaign you carried out before the elections. Do not do it in 2026.

Sri Lanka is now rebuilding; people have to rebuild their lives; industries have to revive themselves and exports are growing. The four markets we are targeting - the East-Asian, Indian, African and European markets - have grown at 20 per cent in 2025. The exports in five sectors of strategic importance are growing at 20 per cent or more. The coconut industry's exports grew by 40 per cent.

ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නි යෝතය අම වයතුමනි, ක ලය අවස්ත්‍න්ත. ගරු චතුමරංග අයේසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) So, do not try to steer Sri Lanka away from this trajectory, bringing up topics and non-factual information onto the table to drive fear into investors.

We are very happy that Colombo Port City Economic Commission and its team are working very hard, that we would be able to fill up this plot of land with investors for the country’s benefit within next the few years with transparency and in accordance with global standards.

Thank you very much. ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු විපක්කයෂ ා යකතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 10ක ක ලයක්කය වන්ත ී ි බාව .

[අ.භ .12.07] ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා වවිරුද්ධා පාර්ශ්වයේ නායකතුමමාතාප (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, ක ීසා කරුණු කිහිපයක්කය පිළිබඳව රත ම අවධ්‍ ාය ය ස් කරන්තාට ම බල ප ර ත්තු වාව . වි ශරෂ යන්තම දිට්ව සුළි ද ටුව තුළින්ත අ ේ ර ට් නිර්ම දය ූ මහ වයස්ත්‍ාය නිස්ත්‍ අිවිශ ල ූලලය ප ඩුවක්කය සිකර වල ි බාව . ර තය ප ර්ශරව ම බ හෝ ා මා ක රද කිේවත්, ඇත්වවශ යන්තම ජ ප ඩුව මඟ හරව ගා එයින්ත ඔ.බට අ ේ රටට යඝ්‍රග මීව ධ්‍ා ත්මකව මදිරියට යන්තාට අනිව ර්ය යන්තම ත වයන්තවර ආධ්‍ ර ස්ත්‍ස්ළුවක වැ ගත්කම ම ාැවව ාැවවත් පන්තව න්තා කැමැියි. අපි ජ ආධ්‍ ර ස්ත්‍ස්ළුව ගැා පුා පුා ම කථ කළත්, ආණ්ඩු ප ර්ශරවය ජ ගැා වැඩි වැකීමක්කය ාැහැ කියල අපට ප ාාව . මම මවක්කය කරන්තා කැමැියි, World Bank එක කළ Global Rapid Post-Disaster Damage Estimation එක ගැා- ඒ කියන්ත න්ත පශර ච ත් සුළි ද ටු ආප වන්ත නිර්ම දය ූ පිරිවැය ගැා. යපාවල පහසුක ජව්න්ත විවරක්කය ඇ මරික නු ඩ ලර් බි්යා 4.1යි. ප ් ඩක්කය හ ය බලන්තා, ැාට අ ේ රටට ලැබුණු ස්ත්‍ ජපූරර්ද ආධ්‍ ර ප්‍රම දය ස්ත්‍හ දය ප්‍රම දය ක පමද කියල . වවම ඇ මරික නු ඩ ලර් බි්යායකට ආස්ත්‍න්තා ප්‍රම දයක්කය පමදයි ලැබු ණ්.

341 342

ප ර්් ජන්තතුව

මම ජ කථ කරන්ත න්ත යපාවල පහසුක ජ ගැා පමදයි. ඊට අමවරව ජීව ාෝප ය, කඩ වැටුණු කර්ම න්තව ස්ත්‍හ වෘත්තීන්ත ස්ත්‍ඳහ ත් විශ ල ස් ලක්කය අපට අවශය වාව . ඒ නිස්ත්‍ අපි රත යන්ත ම් ීසමක්කය කරාව , ජ ප ර්් ජන්තතු ේදී මදිරිපත් කළ ඒ ප ර න්තකර වට් ටෝරුව කරුද කරල අ රට, ිවට ක්‍රිය ත්මක කරන්තා කියල . ම ක , ක් යන්තා - ක් යන්තා, ක් මරන්තා - ක් මරන්තා ාව කියපු ේවල අගට එකතු වුණු බින්තකර පාක ක්‍රමක්‍රම යන්ත අඩු වන්තා මඩකඩ ි බා නිස්ත්‍ . ඒ නිස්ත්‍ කියපු විධියට රුපිය් කෝපාය න්තා, රුපිය් ලක්කයෂ පදහ න්තා, රුපිය් ලක්කයෂ විසිපහ න්තා. ඒ කියපු ේව් පාක ක්‍රිය ත්මක කරන්තා. ඒ ව ම ත වයන්තවර ආධ්‍ ර ස්ත්‍ස්ළුවකට වහ යන්තා. ක් යන්තා - ක් යන්තා, ක් මරන්තා - ක් මරන්තා ලෝක ම අවධ්‍ ාය වාත් කරුණු-ක රද , ම වෘක වලට ය ස් වාව කියා එක මම කියන්තා කැමැියි.

ජ "දිට්ව " සුළි ද ටුව නිස්ත්‍ IMF එකත් එක්කයක අලුත් ස්ත්‍ කච්චඡ වකට ප්‍ර ේශ වල කරුද කරල IMF එ ක්කය ක න්ත ේසි වාස්ත්‍ර කරගන්තා කටයුතු කරන්තා. ඒක අපි අවස්ත්‍රථ ගදා වකදී පන්තනු ජ කරල ි බාව . ාස්ත් මට ප ාන්ත න්ත ඒක බීරි අ්න්තට ීද ව ාය කරාව ව යි.

ජ වල ේ මම වි ශරෂ යන්තම මවක්කය කරන්තාට කැමැියි, පසුගිය ක ල වකව නුව තුළ අ ේ ර ට් ළ ේයය නිෂරප දිවයට සියයට 52කට වැඩි යකත්වයක්කය ලබ ා ක්කයුර, ඩ හ මධ්‍ය පරිම ද කර්ම න්තවකරුවන්ත මර උණ ් ගදා වකට හිර වල සිපාා බව. ජ වා ක ට ක්කයුර, ඩ හ මධ්‍ය පරිම ද ම කර්ම න්තවකරුවන්තට බරපවළ අස්ත්‍ ධ්‍ රදක ජ සිේධ්‍ වල ි බාව . පසුගිය වයස්ත්‍ා වත්ත්වය තුළ, වි ශරෂ යන්ත ක වි් වස්ත්‍ංගවය පැවි ක ලය ප්‍රස්ඛ කර ගා අ ේ ර ට් ව ණිත බැං ක්කය ෂරත්‍රය අසීමිව ල භයක්කය ලබ ි බාව . They have earned super normal profits. ඒ අය සුපිරි ල භයක්කය ලබ ි බාව . 2021-2022 ක ල වකව නුව තුළ ආ ය ජ බකර ස්ත්‍මඟ ගදාය කිරීමත් එක්කයක රුපිය් බි්යා 304ක ල භය, රුපිය් බි්යා 467 ක්කයව වැඩි වල ි බාව ය කියා එක ක්කයුර, ඩ හ මධ්‍ය පරිම ද ම කර්ම න්තවකරුවන්ත, එ හම ාැත්ා ජ Ceylon Federation of MSMEs එක පන්තව දීල ි බාව .

අ ේ ර ට් වයවස්ත්‍ යකයන්තට සිකර වල ි බා ජ අස්ත්‍ ධ්‍ රදය නිවැරදි කර ගන්තාට ඒ අය මදිරි ක ල මදී නීිමය ක්‍රිය ම ර්ග ගන්තාට සූ ා ජ වමින්ත සිපාාව . ඒ අය ශ්‍රී ලංක මහ බැං ේ අධිපි ාන්ත ල ් ීරසිංහ මහව ට මීට අ ළව යවපු ්පිය මම ජ අවස්ත්‍රථ ේ සභාගත* කරාව .

ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, ජ ර ට් බැං පේධ්‍ිය ක වි් -19 වස්ත්‍ංගවය පැවි ක ල ම අසීමිව ල භයක්කය ලැබුව . එම ආයවා එ හම ල භයක්කය ලබා එක ස්ත්‍ ධ්‍ රදයි. ාස්ත්, ඒ ලැබූ අසීමිව ල භය, සුපිරි ල භය ජ ර ට් කඩ වැටුණු ක්කයුර, ඩ හ මධ්‍ය පරිම ද ම කර්ම න්තවකරුවන්තට ලබ න්තාට කටයුතු කරන්තා කියල මම ජ අවස්ත්‍රථ ේ ම් ීසමක්කය කරාව .

අපි හැ මෝම න්තාව , ජ ර ට් ක පා ත්‍රස්ත්‍රවව දී යුේධ්‍ය ක්‍රිය ත්මක ූ ක ල ම ම යි ජ ග ජම ා ආරක්කයෂ කරන්තාට අ ේ ර ට් සිවි් ආරක්කයෂක ක්කය ෂරත්‍රය අිවිශ ල ස්ත්‍රව වක්කය කළ බව. අ

සිවි් ආරක්කයෂක ක්කය ෂරත්‍ර ම 34,000ක්කය පමද මන්තාව . පසුගිය ක ල ම ජ එක්කය ක ා ට රුපිය් ලක්කයෂ 30 බැගින්ත තුට්ටු ක්කය වන්තදියක්කය දීල ග ර යවන්තාට උත්ස්ත්‍ හයක්කය ැරුව . අපි ජ ගරු ස්ත්‍භ ේදී ඒ පිළිබඳව කථ කරල , ඒ ප්‍රයත්ාය පර තය කළ . ම ක , සිවි් ආරක්කයෂක ක්කය ෂරත්‍ර මත් මන්ත න්තත් අ ේ ර ට් රද විරුවන්ත ක ට්ඨ ස්ත්‍යක්කය කියා ක රදය බ හෝ ාක්කය අමවක කරල ිබුද . අ ම කක්කය වල ි බන්ත න්ත? වම වමන්ත බල ප්‍ර ේශවල ස්ත්‍රවය කළ සිවි් ආරක්කයෂක ක්කය ෂරත්‍ර ම නිලධ්‍ රින්ත ඒ ර තක රි කටයුතුව්න්ත මවත් කරල කරර බැහැර ප්‍ර ේශවල ප ීසසිවල ර තක රි කටයුතුවලට ය ස් කරන්තා කටයුතු කරල ි බාව . සිවි් ආරක්කයෂක ක්කය ෂරත්‍ර ම සිට රුපිය් 53,000ක පමද ආ යමක්කය ලබා අය ප ීසසිවලට අනුයුක්කයව කිරීම තුළින්ත, ඒ අයට ලැ බා දීමා පාකත් රුපිය් 28,000ක්කය, 30,000ක්කය ක්කයව ඇත්වවශ යන්තම අඩු වාව . ජ ර ට් සිවි් ආරක්කයෂක ක්කය ෂරත්‍ර ම මන්තා 34,000ක පමද නිලධ්‍ රින්තට ජ ව අස්ත්‍ ධ්‍ රදයක්කය කරා එක හරි ? මැදිරිගිරිය ප්‍ර ේශය ඇතුළු ප ළ න්තාරුව දිස්ත්‍රික්කයක ම, අනුර ධ්‍පුර දිස්ත්‍රික්කයක ම ස්ත්‍හ වවත් දිස්ත්‍රික්කයක ගදා වක ස්ත්‍රවය කරා සිවි් ආරක්කයෂක ක්කය ෂරත්‍ර ම නිලධ්‍ රින්ත බලහත්ක ර යන්ත කරර බැහැර ප්‍ර ේශවල ප ීසසිවලට අනුයුක්කයව කරන්තාට කටයුතු කිරීම අපි වර ම හළ කිාව . ඒ අය ම් ීසම වල ි බන්ත න්ත, කරුද කරල ජ ේ කිරී මන්ත වළකින්තා, එ ස්ත්‍ර ා මැි ා ජ ස්ත්‍ර ේච්චඡ වන්ත වි‍ර ම යෙමට මඩ න්තා කියා එකයි. ඒ අයට වි‍ර ම යෙ ජදී ඒ අය කළ විශිෂරට ස්ත්‍රව වට රුපිය් ලක්කයෂ 30ක ස්ත්‍ ච්චචමක්කය ාව වනුවට ඊට වඩ වැඩි ස් ලක්කය ලබ දීම ඇත්වවශ යන්තම යුක්කයිස්ත්‍හගවයි කියා ක රද ව ඒ අයත් මදිරිපත් කරාව , මමත් ජ අවස්ත්‍රථ ේ ඒ ක රද ව ප්‍රවයක්කයෂ කරාව .

අ ේ ගරු චතුරංග අ .සිංහ නි යෝතය ඇමිතුම ත් රැඳී සිපාා ජ අවස්ත්‍රථ ේ මම ජ ක රදයත් කියන්තා කැමැියි. ගරු නි යෝතය ඇමිතුමනි, දිට්ව සුළි ද ටුවත් ස්ත්‍මඟ ව හාවලට ි බා ම් ලුම පහළ යෙම තුළ ජ ර ට් ව හා ආායාකරුවන්ත බරපවළ ප්‍රශරායකට ස්ණ ද දීල ි බාව . ම ක , ආායාය කරනු ලබා ව හා දිා 90ක්කය තුළදී වි ද ්ය පදිංි කළ යුතු බවට ූ රණ ල සියක්කය ි බාව . එ ස්ත්‍ර ා කළ හ ත්, ඊළඟ ම ස්ත්‍ ම මඳල ම ස්ත්‍රපව සියයට 3ක ඩයක්කය ගවන්තා වාව . එය ම ස්ත්‍ යන්ත ම ස්ත්‍යට වැඩිවාව , සියයට 45ක්කය ක්කයව . ව හා ආායාකරුවන්ත ස්ත්‍ංග ජ ම් ීසමක්කය කරාව , ජ වත්ත්වය ස්ත්‍මාය වා ව ක්කය ක් සියයට 3ක ඩය සියයට 1 ක්කයව අඩු කරන්තාත්, ජ ඩය අය කිරීම දිා 90කින්ත පසුව ක්‍රිය ත්මක කරාව වනුවට ම ස්ත්‍ 6ක විර මයක්කය ලබ න්තාත් කියල . මම ජ අවස්ත්‍රථ ේ ඒ ම් ීසමත් මදිරිපත් කරාව . ගරු නි යෝතය ඇමිතුමනි, ඔබතුම ජකටත් අවධ්‍ ාය ය ස් කරල අවශය කටයුතු කරන්තා.

ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, වවත් ක රදයක්කය කියන්තා මම වව ප ඩි වල වක්කය ගන්තාව .

Hon. Abeysinghe, you tried your very best to articulate an argument to the fact that we, in the Opposition, are creating an unnecessary discussion regarding the economic context of our country. First and foremost, you have to understand, Sri Lanka is not a dictatorship; it is not an autocracy. There is freedom of speech and first and foremost, we are a democracy. So, within this democratic structure, we, as a progressive and a responsible Opposition, will support the Government when the policies are positive, as far as their impact on the 22 million people of our country is concerned.

343 344

[ගරු ස්ත්‍ත ත් ේම ස්ත්‍ මහව ]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 තාව රි 07

But when the Government gets it wrong - when the Government having stated one thing during the election period and, once in the position of governance, when you are singing another tune - there is a huge discrepancy and divergence in your declarations and action. Did you not promise the Sri Lankan people that the Debt Sustainability Agreement would be changed? Did you not tell the Sri Lankan people, did you not promise them, that you would change the IMF conditions? But what have you done? You all have deceived the people, you all have uttered falsehoods, and today the expectations and aspirations of the Sri Lankan people are dashed. So, what I would suggest to you is - as you know, there was a phrase coined some time ago with regard to a particular economic policy; it was called "voodoo economics". Today, you all are practising voodoo economics. You all have absolutely no comprehension about the macro-economic situation and micro-economic situation in the country. You continue to implement the IMF conditions which has brought upon extreme hardship, severe pressure on the Sri Lankan people. This is not what you promised on stage when you were in the Opposition. You were using populist slogans. You were uttering promises which you all have forgotten, having assumed the Executive Presidency and the two-thirds power in Parliament. So, I urge you, do not keep on practising this policy of misleading the people in our country. Do not utter falsehoods.

Thank you.

ගරු චතුමරංග අයේසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose. ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චතුරංග අ .සිංහ නි යෝතය ඇමිතුම . ගරු චතුමරංග අයේසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு சதுரங்க அமபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) I will just take 30 seconds to respond to the Leader of the Opposition.

Actually, this Government came up with a policy book itself. So, we are adhering to the policy book and, as we all know the DSA has already changed. Every six months, the variables change and what we are expecting the Opposition is to look at the results and the policies that the Government is adopting and, to see whether the results are derailing. That is my proposition to the Leader of the Opposition as well.

The numbers speak for themselves, and we are on the right trajectory. That is what I have to say. We will adhere to the manifesto that we have given. That is what we will be accountable for over the next five years.

Thank you.

ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Madam, just give me a few seconds. ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු විපක්කයෂ ා යකතුම . ගරු සජිත් යේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) You say that you will adhere to the manifesto, but you all are violating the very promises that are stated in the manifesto. So, I would urge you to get down to the grassroots level, go and talk to the people and look at the human suffering caused by your economic policies. You know, Hon. Deputy Minister, it is inadequate to just look at macroeconomic figures. You have to look at how the macroeconomic growth has impacted on the various strata of society. You all have promoted injustice and unfairness. There is inequitable redistribution of resources and wealth. Ideologically, your utterances and my utterances have been quite close, but the difference is, we walk the talk. You have forgotten the promises that you gave to the people of the country.

Thank you.

ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු වි ේසිරි බස්ත්‍රා යක මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 10ක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[අ.භ .12.23] ගරු වියේසිරි බස්නායක මාතහතා (ைொண்புைிகு விமஜசிறி பஸ்நொயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, අ අපි ස්ත්‍ කච්චඡ වට භ තා කරන්ත න්ත 2021 අංක 11 රා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාවට ග ාා ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය පිළිබඳවයි. මට ක්න්ත කථ කරපු අ ේ ගරු විපක්කයෂ ා යකතුම අ ම වෘක ව පිළිබඳව කිසිම ස්ත්‍ඳහාක්කය ක ළර ාැහැ. එවැනි ා යක යක්කය වමයි විපක්කයෂ ම මන්ත න්ත.

ක ස්ත්‍ර වවත්, රටක ආර්ික වර්ධ්‍ාය ගැා ස්ත්‍ කච්චඡ කරා ක ට ආ යෝතා බ හ ම වැ ගත්.

ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, වි ශරෂ යන්තම ශ්‍රී ලංක වට ආ යෝතා කැන්ත ගැනී ජදී ප්‍රධ්‍ ා ම ර්ග -ප්‍ර ේශ- 4ක්කය ගැා අපි ස්ත්‍ලක බලාව . එහි පළස් ප්‍ර ේශය වමයි, ආ යෝතා මණ්ඩලය තුළින්ත මැ වි ේශ ආ යෝතා ලබ ගැනීම. මවැාදී අපි කිාව , ආ යෝතා මණ්ඩලය ක ලයක්කය ිස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ක්‍රිය ත්මක වා බව. ාස්ත්, එවැා ය ජ ය ජ ප්‍රම ව ම ස්ත්‍ැඟවුණු බලපෙ ජ ි බාව . ඒව මවත් කරන්තා අපි ජ වා ක ට single-window ක්‍රමය මදිරිපත් කර ි බාව . මන්තා ජ කටයුතු හරහ අපි ඒ මැ වි ේශ ආ යෝතා වැඩි කර ගැනී ජ ප්‍රයත්ායක මන්තාව .

345 346

ප ර්් ජන්තතුව

රටකට ආ යෝතා කැන්ත ගැනී ජ වා ප්‍ර ේශය වමයි, public-private partnership. ජ පිළිබඳව අපි නුකර ර්දීම පාත් කටු ජපවක්කය ග ාාව . ඒ හරහ රතය විධියට අපි ඒ සුවි ශරෂ වය පෘි ස්ත්‍ඳහ අවශය යපාවල පහසුක ජ ලබ මින්ත, උප ය ම ර්ගික ස්ත්‍රථ ා -strategic locations- ලබ මින්ත, අ ා ත් පහසුක ජ ලබ මින්ත මන්තා ජ public-private partnership ක්‍රිය ත්මක කරන්තා උත්ස්ත්‍ හ ගන්තාව .

ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, තුන්තවැනි ප්‍ර ේශය වමයි, බේධ්‍ වය ප ර - joint ventures. ඒ කියන්ත න්ත, නිශරිව ක ර්යයකට ආර ජභයක්කය ස්ත්‍හ අවස්ත්‍ ායක්කය ස්ත්‍හිවව සිකර කරනු ලබා වය ප ර කටයුතු.

හවරවැනි ක රද ව වමයි, අ අපි ජ ස්ත්‍ කච්චඡ කරා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව 4ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව. ජ පාත් කටු ජපව ගා ඒ ජ අරස්ද වන්ත න්ත, ඒ කල පය ගෝීසය වශ යන්ත වරගක රී, වි ශරෂ ආර්ික කල පයක්කය- Special Economic Zone- ඒ ව ම financial hub එකක්කය බවට පත් කරා එක. ඒ තුළින්ත මැ වි ේශ ආ යෝතා අ ේ රටට කැඳව ගැනීම, ආකර්ෂදය කර ගැනීම. ඒ ස්ත්‍ඳහ ැාට ි බා වගන්ති ප්‍රම දවත් ාැහැ. ඒ ස්ත්‍මහර වගන්ති කරර්වලයි. ඒ නිස්ත්‍ අපි තීරදය කළ , ජ පාව ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායක්කය ගා එන්තා.

ඒ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය තුළින්ත අපි බල ප ර ත්තු වාව , අපි ලබ ා දිරි දීමා හරහ අන්තවර්ත ික හ ඳම පරිචයන්ත -best practices- එක්කයක ස්ත්‍මප ව වන්තා. ඒ ව ම IMF එකඟව ලබ ගන්තා. ඒ ව ම, විනිවි භ වය -transparency- වගීම -accountability- ඇිව ර තය බකර ප්‍රිපත්ියත් එක්කයක ජ කල ප ම වැඩ කටයුතු කරන්තා ඕාෙ. ඒ ව ම බකර ස්ත්‍ ධ්‍ රදත්වය -tax equity- ි බන්තා ඕාෙ. වි ශරෂ යන්තම preferential treatment, ඒ කියන්ත න්ත කැමැි කැමි විධියට බකර ස්ත්‍හා ාව වනුවට ඒ ස්ත්‍ඳහ ය ජ කිසි ප්‍රමිියක්කය -standard - ි බන්තා ඕාෙ. ඒ ව ම ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, අක්කය වරළ බැං කටයුතු -off-shore banking- ස්ත්‍ඳහ අවශය ආකෘියක්කය ශ්‍රී ලංක මහ බැං වත් එක්කයක එකතු වල නිර්ම දය කරල ි බාව . එ හම ා ජ මන්තා ජ අරස්ණු මෂරට කර ගන්තා වමයි, අ අපි ජ පාවට ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා ගා එන්ත න්ත.

එහිදී අපි ස්්න්තම මදිරිපත් කරාව , ස්ත්‍රව නියුක්කයි ආ යම මව බේ -employment income tax- කියා එක. අපි න්තාව , එහි ස්ත්‍රවක ය ස්ත්‍රව නියුක්කයි ආ යම මව ආ ය ජ බේ න්ත නි හස්ත්‍රීමක්කය ිබුද . අන්තා ඒක ජ පාත් කටු ජපව යට ත් අපි අවස්ත්‍න්ත කරාව . ාස්ත්, ජ පාව යට ත් ැාටමත් ්ය පදිංි වල ි බා ආයවා ස්ත්‍ඳහ අපි ස්ත්‍ංක්‍ර න්ති නි හස්ත්‍ර කිරීමක්කය ලබ ාව . ම කක්කය ජ ස්ත්‍ංක්‍ර න්ති නි හස්ත්‍ර කිරීම කියන්ත න්ත? අපි ජ පාත් කටු ජපව ස්ත්‍ ජමව කළ වහ ම, එවැන්ත සිට වස්ත්‍ර තුාක්කය යාතුරු ඒ රැකිය ආ යම මව බකර නි හස්ත්‍ර කිරීමක්කය සිකර වාව . හැබැයි, ාව ්ය පදිංිකරුවන්ත ස්ත්‍ඳහ ඒ නි හස්ත්‍ ලබ න්ත න්ත ාැහැ.

අපි ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා මදිරිපත් කරා වැනි ක රදය වමයි, උප ය ම ර්ගික වැ ගත්කමක්කය ඇි වය ප ර -Businesses of Strategic Importance- කියා එක. ජව හඳුා ගන්තා අපි නිර්ද යක නියම කරාව . ඒ පිළිබඳ විධිවිධ්‍ ා ජ පාත් කටු ජපව යට ත් ස්ත්‍ලස්ත්‍ ි බාව . ඒව හඳුා ගැනී ජදී ස් ් අම වය ංශය වි ශරෂ ව ක්කයෂණික විශර ් ෂදයක්කය කරාව . එවැාදී Businesses of

Strategic Importance -BSI- ස්ත්‍ඳහ ඒ බකර නි හස්ත්‍ ලබ ාව . ඒ හරහ අපි ඒ වය ප රවලට පාවා රණ ල සි ්හි් කරාව . හැබැයි, එවැාදී වැ ගත් වා කරුණු කිහිපයක්කය ි බාව . ඒ අවම ආ යෝතා මට්ටම පවත්ව ගැනීම වැ ගත් වාව . ඒ ව ම, ඔවුන්ත රැකිය නිර්ම දය කිරීම -employment generation - කරන්තා ඕාෙ. ඒ ව ම ඒ අ ළ නි හස්ත්‍ර කිරී ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ වලංණ ක ලසීම වක්කය ි බාව .

ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, මහි තුන්තවැනි ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය වමයි, අක්කය වරළ බැං -off-shore banking- නිය මාය කිරීම. වි ශරෂ යන්තම අක්කය වරළ බැං බලපත්‍ර ජ පාව යට ත් ප ලාය වා ඒව බවට මඟ පන්තීමක්කය කරාව . එය ශ්‍රී ලංක මහ බැං ේ මැ මඟ පන්තීම යට ත් සිකර වාව . එවැාදී වි ේයය ස්ත්‍ංස්ත්‍රථ පිව ආයවාවල සුකරසුක ජ සීම කරාව . ඔවුන්ත ප්‍ර ධ්‍ා ම ප්‍රම දවත්භ වය, -capital adequacy- රවයලව ව, -liquidity- අව ා ජ කළමා කරදය කියා ක රද මහිදී වැ ගත් වාව . ඒ තුළින්ත ඒ බැං වය ප ර කටයුතු කර ගා යෙ ජදී ඒ බලපත්‍රල භී, බලයලත් පුේගලයන්ත නිය මාය කිරීම, අධීක්කයෂදය කිරීම සිකර කරාව . ඒක කරනු ලබන්ත න්ත, ශ්‍රී ලංක මහ බැං ව මඟින්ත.

ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, ජ වා ක ට අපි 2025 වර්ෂය පසු කර හම රයි. අපි ජ මන්ත න්ත 2026 වර්ෂ ම. අපි 2025 ස්ත්‍ ආපසු හැරිල බැලු ව ත්, ම ක වල ි බන්ත න්ත? අපි න්තාව , අපට ප ලා බලය දීමට පර ජ විපක්කයෂ ම ගරු මන්තීවරුන්ත ම කක්කය ක ළර කියා එක. මහ විශ ල බ රුවක්කය, අවල යක්කය ජ ස්ත්‍ම තය මව පිව කළ . ඔවුන්ත උප ය ක්‍රමය වු ණ්, ඒ භය ස්ත්‍ම තය මව පැිරීමයි. ත ික තා බල ේගයට බලය න්තා එප , ජ ර ට් ආර්ිකය, ආර්ික වර්ධ්‍ා ේගය ද වයි කිේව . ඔවුන්ත කිේව , පට්පා කඩයක්කයවත් කරපු ාැි මිනිස්ත්‍රසුන්තට බලය න්තා එප කියල . ාස්ත්, ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, ම ක වල ි බන්ත න්ත? 2025 වර්ෂ ම පළස්වැනි ක ර්තු ේ ආර්ික වර්ධ්‍ා ේගය සියයට 4.8යි. වැනි ක ර්තු ේ ආර්ික වර්ධ්‍ා ේගය සියයට 4.9යි. තුන්තවැනි ක ර්තු ේදී සියයට 5 මක්කයමව යාව . මන්තා ජක වමයි වත්ත්වය. හැබැයි, ජ ර ට් ආර්ික ඔස්ත්‍රව ර්ල මන්තම, වි ේශ රටවල ස්ත්‍මහර ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා ආස්ත්‍න්තා වශ යන්ත ඒක සියයට 3ක වත්ත්වයක්කය වමයි පවත්ව ගන්ත න්ත කියල කියේදී, අපි ඒ සියලු අි යෝග තය ගා ි බාව .

ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, මම වව යක්කය කියන්තා ඕාෙ. ජ ම හ ත් ජ ර ට් විගදක ධිපි ධුරය පිළිබඳව ස්ත්‍ කච්චඡ වාව . විගදක ධිපි ධුරය ස්ත්‍ඳහ පැහැදි්ව සුකරසුක ජ ි බා, ඒ ක්කයෂක ජ ි බා, පළපුරුකර, competent පුේගලයන්ත ගරු තා ධිපිතුම ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ත්‍රථ ස්ත්‍භ වට යෝතා කළත්, ඔවුන්ත ඒක වර ම ප්‍රික්කය ෂරප කරල ි බාව .

ඔවුන්ත biodata බැලුව ම ප ාාව , ඒ වාතුර ස්ත්‍ඳහ නියම නුකූලව සුකරසුක ජ ලබපු මිනිස්ත්‍රසු කියල . ඒ අය competent මිනිස්ත්‍රසු. ඒ අය Chartered Accountantල . ඒ ව ම ඒ අයට පශරච ත් උප ධි ි බාව . ඒ විවරක්කය ා වයි. ඔවුන්ත රැකිය ජීවිවය- career life - එක පටන්ත ගා ි බන්ත න්ත audit traineesල විධියට. අපි විපක්කයෂ යනුත්, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ත්‍රථ ස්ත්‍භ වනුත් ප්‍රශරා කරාව , ඒ ග ් ලන්ත ගන්ත ක ාක්කය පත් කරන්ත න්ත ාැත් ත් ඇයි කියල . අපි ජ ව ේව් අතීව මත් ැක්කයක . අ් ලස්ත්‍ර හෝ ත ෂද චෝ ා විමර්ශා ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ේ DG පත් කරන්තා හ ා ක ටත් නෝෂ වක්කය ඇි කරල ඒකට බ ධ්‍ කළ . ාස්ත්, අ වා ක ට ඒ DG හ ඳට, ලස්ත්‍රස්ත්‍ාට ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ේ වැඩ කටයුතු පාක කර ගා යාව . ඒ නිස්ත්‍ ජ අයට විගදක ධිපි පිළිබඳවත් භයක්කය ි බාව , ජ වැ ්

347 348

[ගරු වි ේසිරි බස්ත්‍රා යක මහව ]

2026 තාව රි 07

කරල ජ ර ට ග ඩ මයි කියල . ඒ නිස්ත්‍ අපි ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ත්‍රථ ස්ත්‍භ වන්ත ස්ත්‍හ විපක්කයෂ යන්ත ම් ල සිපාාව , ජකට බ ධ්‍ කරන්තා එප කියල . අපි ප ර න්තකර වච්චච, ප හ ස්ත්‍ත් රට, ලස්ත්‍රස්ත්‍ා ජීවිවය නිර්ම දය කරන්තා ඔබ සියලු ා ම එකතු වන්තා. අපි ජ රට, ආසි ය ේ ි බා ප්‍රබල රටක්කය විධියට නිර්ම දය කරස්.

ස්ත්‍රතුියි, ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි. ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! ප ර්් ජන්තතුව දිව ආහ ර වි ේකය ස්ත්‍ඳහ පස්ත්‍රවරු 1.00 ක්කයව අත්හිටවනු ලැ ..

රැස්ීමාත ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිප්වන ලදින් අ.භා 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කදිර ේලු ෂන්තස්ග ජ ග ස්ත්‍න්ත මන්තීතුම , ඔබතුම ට විා ඩි 8ක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[பி.ப. 1.00]

ගරු කදිරයේලු ෂන්මුගම් කුගදාසන් මාතහතා (ைொண்புைிகு கதிரமவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, 2021ஆம் ஆண்டின் 11ஆம் எண் தகொண்ட தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததொடர்பொக எனது கருத்துகமள இந்த அமவயிமல எடுத்துமரக்க விமழகின்மறன்.

2021ஆம் ஆண்டின் 11ஆம் எண் தகொண்ட சட்டத்தின்கீழ் தகொழும்புத் துமறமுக நகரைொனது ஒரு தனித்துவைொன அதிகொர ைண்டலைொக உருவொக்கப்பட்டது. இது 100 சதவீத தவளிநொட்டு உொிமை ைற்றும் 16 தவளிநொட்டு நொணயங்களில் வணிகம் தசய்வதற்கொன உொிமைமயயும் வழங்கியது. 2025 நவம்பொில் அரச வர்த்தைொனப் பத்திொிமகயில் தவளியிடப்பட்டு, 2025 டிசம்பொில் இந்த நொடொளுைன்றத்தில் முன்மவக்கப்பட்ட தகொழும்பு துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு திருத்தச் சட்டமூல இல. 41ஆனது, தகொழும்பு துமறமுக நகர சிறப்புப் தபொருளொதொர ைண்டலத்திற்குள் வணிகம், முதலீடு ைற்றும் நிருவொகத்மத மைலும் எளிதொக்கும் வமகயில், 2021ஆம் ஆண்டின் 11ஆம் எண் தகொண்ட தகொழும்பு துமறமுக நகர தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டத்மதப் புதுப்பிப்பமத மநொக்கைொகக் தகொண்டுள்ளது. இது இலங்மகயின் தபொருளொதொர சீர்திருத்தத்திற்கொன 2025ஆம் ஆண்டின் பரந்த நொடொளுைன்ற முயற்சிகளுடன் இமணந்து, தநறிப்படுத்தப்பட்ட விதிமுமறகள், ஊக்கத் ததொமககள் ைற்றும் ஒற்மறச் சொளர ஒப்புதல்களுடன் உலகளொவிய நிதி ைற்றும் வணிக மையைொக தகொழும்பு துமறமுக நகரச் சிறப்புப் தபொருளொதொர ைண்டலத்தின் பங்மக மைம்படுத்துகின்றது.

2025ஆம் ஆண்டின் 41ஆம் எண் தகொண்ட தகொழும்பு துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுத் திருத்தச் சட்டமூலைொனது இலங்மகயின் தபொருளொதொரப் பொமதமய

ைறுசீரமைக்க முமனயும் ஒரு முதன்மையொன மைல்கல்லொகக் கொணப்படுகின்றது. இந்தத் திருத்தத்தின் முதன்மை மநொக்கம் யொததனில், துமறமுக நகரத்மத ஒரு ‘கட்டுப்பொடற்ற தன்னொட்சி வலயம்’ என்ற நிமலயிலிருந்து ‘மூமலொபொய ஒழுங்குமுமற ஒருங்கிமணப்பு’ தகொண்ட ஒரு வலயம் என்ற நிமலக்கு ைொற்றுவதொகும். 2025ஆம் ஆண்டின் 41ஆம் எண் தகொண்ட திருத்தச் சட்டமூலைொனது, நொன்கு முதன்மையொன கூறுகமள அறிமுகப்படுத்துகின்றது.

முதலொவதொக, ைத்திய வங்கியின் மைற்பொர்மவ. அதொவது, பன்னொட்டு மவப்பகத் தரநிமலகளுக்கு இணங்க கமரகடந்த வங்கித் ததொழிமல ஒழுங்குபடுத்தும் ைற்றும் மைற்பொர்மவயிடும் அதிகொரம் இலங்மக ைத்திய வங்கிக்கு வழங்கப்படுகின்றது.

இரண்டொவதொக, நிதி ஒழுக்கம். அதொவது, துமறமுக நகர ஊழியர்களுக்கு வழங்கப்பட்டிருந்த முழுமையொன வருைொன வொி விலக்கு நீக்கப்பட்டு, இப்தபொழுது பணிபுொியும் ஊழியர்களுக்கு புதிய சட்டப் பிொிவு நமடமுமறக்கு வந்ததிலிருந்து மூன்று ஆண்டுகளுக்கு வொி விலக்கு நீடிக்குதைனினும், திருத்தம் நமடமுமறக்கு வந்த பிறகு பணிக்கு அைர்த்தப்படும் ஊழியர்கள் உள்நொட்டு இமறவொிச் சட்டத்தின்கீழ் வொி தசலுத்தக் கடமைப்பட்டவரொவர்.

மூன்றொவதொக, நிதி ஒருங்கிமணப்பு. அதொவது ஆமணக்குழுவின் தனிப்பட்ட அதிகொரத்தின் கீழிருந்த நொணய ைொற்றங்கள், இனி 2017ஆம் ஆண்டின் 12ஆம் எண் தகொண்ட தவளிநொட்டு நொணய ைொற்றுச் சட்டத்தின் கீழ்க் தகொண்டுவரப்படும்.

நொன்கொவதொக, BSI - தசயல்திறன் கண்கொணிப்பு. அதொவது, மூமலொபொய முதன்மை வொய்ந்த வணிகங்களுக்கொன வொிச் சலுமககள் இப்தபொழுது நிதி அமைச்சின் ததொழில்நுட்ப பகுப்பொய்வின் பின்னமர வழங்கப்படும். 2025ஆம் ஆண்டின் 1ஆம் எண் தகொண்ட ைத்திய வங்கியின் ஒழுங்குமுமறப்படி முதலீட்டு அளவு ைற்றும் மவமலவொய்ப்பு உருவொக்கத்தின் அடிப்பமடயில் வொி விலக்குக் கொலம் முடிவு தசய்யப்படும்.

மைலும், திருத்தச் சட்டப் பிொிவு 52Cஇன்படி துமறமுக நகரத்தில் உள்ள அமனத்து அங்கீகொிக்கப்பட்ட பணியொளரும் வருைொன வொிச் சட்டத்தின்கீழ் வொி அறிக்மககமள வழங்குவது கட்டொயைொக்கப்பட்டுள்ளது. இது வொிச் சலுமககளொல் ஏற்படும் வருவொய் இழப்மப, அரசு கண்கொணிக்கவும் சீரமைக்கவும் உதவும்.

ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, 2021ஆம் ஆண்டின் முதன்மைச் சட்டத்திற்கும் 2025ஆம் ஆண்டின் திருத்தச் சட்டமூலத்திற்கும் இமடயிலொன ைொற்றத்மத நொம் பகுப்பொய்வு தசய்து பொர்க்க மவண்டும். 2021ஆம் ஆண்டின் 11ஆம் எண் தகொண்ட தகொழும்பு துமறமுக நகர தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டைொனது, துமறமுக நகரத்மத தனிமைப்படுத்தப்பட்ட ஒரு நிலப்பரப்பொகக் கருதியது. இது வணிக வசதிக்கொக உள்நொட்டுச் சட்டங்களிலிருந்து தபருைளவு விடுவிக்கப்பட்டிருந்தது. இதன் விமளவொக இத்தமகய ஒரு கட்டமைப்பு ‘நிழல் வங்கி’ அபொயங்கமள உருவொக்கியது. 2025ஆம் ஆண்டின் 11ஆம் எண் தகொண்ட தகொழும்புத் துமறமுக நகர தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் திருத்தச் சட்டமூலைொனது இந்த வலயத்மத இலங்மகயின் மதசிய தபொருளொதொர மநொக்கங்களுடன் இணக்கைொக ைொற்றுகிறது.

349 350

ප ර්් ජන්තතුව

2021ஆம் ஆண்டின் சட்டத்தின் கீழ், முதல் 40 ஆண்டுகள் வமர வழங்கப்பட்டிருந்த வொி விலக்கு, 2025ஆம் ஆண்டின் புதிய திருத்தச் சட்டத்தின்கீழ் மைல் எல்மல 15 ஆண்டுகளொகக் குமறக்கப்பட்டுள்ளது. மைலும், 2025 திருத்தச் சட்டத்தின் 42A பிொிவின்கீழ், கமரகடந்த வங்கிகளுக்கு உத்தரவுகமளயும் வழிகொட்டல்கமளயும் வழங்க ைத்திய வங்கிக்கு அதிகொரம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த வழிகொட்டல்கள், மவப்பக மைற்பொர்மவக் குழு ைற்றும் நிதி உறுதித்தன்மை வொொியம் முதலிய உலகளொவிய நிறுவனங்களின் தகொள்மககளுக்கு இணங்க இருக்கமவண்டும் எனக் கூறப்பட்டுள்ளது.

மைலும் பிொிவு 42Bஇன் கீழ், ைத்திய வங்கியொல் நிர்ணயிக்கப்பட்ட குமறந்தபட்ச மூலதனத் மதமவகள் ைற்றும் மபொதியளவு மூலதன விகிதங்கமள வங்கிகள் மபணமவண்டும். இதன்மூலம் துமறமுக நகரம் ஒரு ‘நிழல் வங்கி’ மையைொக ைொறுவது தடுக்கப்பட்டு, தவளிப்பமடயொன நிதி மையைொக ைொற்றப்படுகின்றது. வங்கி உொிைங்கமள நீக்கம் தசய்யும் அதிகொரம் ஆமணக்குழுவிடைிருந்து நீக்கப்பட்டு, ைத்திய வங்கியின் பொிந்துமரயின் மபொில் நிதி அமைச்சொிடம் ஒப்பமடக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த ஒருங்கிமணப்பு, துமறமுக நகரம் ஒரு ‘நொட்டிற்குள் ஒரு நொடு’ அல்ல, ைொறொக உலகளொவிய மூலதனத்திற்கொன ஒரு பொதுகொப்பொன நுமழவொயில் என்பமத எடுத்துக் கொட்டுகிறது. எவ்வொறொயினும், இதிலுள்ள விைர்சனங்கள் குறித்து நொம் தவளிப்பமடயொக இருக்க மவண்டும்.

2021ஆம் ஆண்டின் மூலச் சட்டைொனது, மதசிய இமறயொண்மைக்கு அமறகூவல் விடுப்பதொகவும், குடியரசுத் தமலவரொல் நியைிக்கப்படும் ஆமணக்குழு உறுப்பினர்களுக்கு முன்தனப்தபொழுதும் இல்லொத அதிகொரங்கமள வழங்குவதொகவும் உயர் நீதிைன்றத்தொலும் குடிசொர் அமைப்புகளொலும் கடுமையொக விைர்சிக்கப்பட்டது. மைலும், இது உள்நொட்டு முதலீட்டொளர்கமள ஓரங்கட்டுவதொகவும், தபொதுப் தபொறுப்புக்கூறல் அற்றதொகவும் கருதப்பட்டது.

அமதமபொல், 2025ஆம் ஆண்டின் திருத்தச் சட்டமூலமும் சில விைர்சனங்கமள எதிர்தகொள்கிறது. முதலீட்டுச் சலுமககள் கணிசைொகக் குமறக்கப்பட்டுள்ளதொல், இம்ைொற்றங்கள் முதலீட்டொளர்களுக்குச் ‘சொதகம் குமறந்தமவ’ என ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் வர்த்தகம், அபிவிருத்தி பற்றிய ைொநொடு - UNCTAD - மபொன்ற பன்னொட்டு அமைப்புகள் வமகப்படுத்தியுள்ளன. புதிய ஊழியர்களுக்கு வொி விதிப்பு ைற்றும் வொி விலக்குக் கொலத்மதக் குமறப்பது ஆகிய நடவடிக்மககள் ஒரு முதன்மையொன தபொருளொதொர ைீட்புக் கொலத்தில் முதலீட்டொளர்களின் நம்பிக்மகமயப் பொதிக்கலொம் என்ற அச்சம் உள்ளது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இதற்கொன தீர்வு என்ன? மநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகமள ஈர்ப்பதில் வொிச் சலுமககள் ைிகக் குமறந்த தொக்கத்மதமய ஏற்படுத்துகின்றன என ஆய்வுகள் கூறுகின்றன. எனமவ, நிமலயொன வளர்ச்சிக்குப் பின்வரும் பொிந்துமரகமள நொன் முன்மவக்கின்மறன்:

முதலொவதொக, நிதியல்லொத வசதிகளில் கவனம் தசலுத்துதல். அதொவது, வொிச் சலுமககளுக்குப் பதிலொக, முதலீட்டொளர்கள் வணிகத்மதத் ததொடங்குவதற்கொன நமடமுமறகமள எளிமையொக்குதல். விமரவொன வதிவிட

நுமழ விசொ வழங்குவமதொடு அறிவுசொர் தசொத்துொிமைப் பதிவு ைற்றும் ஊழியர் சட்டச் சிக்கல்கமளத் தீர்ப்பதும் இன்றியமையொததொகும்.

இரண்டொவதொக, மூமலொபொய முதன்மை வொய்ந்த வணிகங்களுக்கொன வொிச் சலுமககமள நிதி அமைச்சு ஆய்வு தசய்யும்தபொழுது, அரசியல் தமலயீடுகளற்ற தவளிப்பமடயொன ததொழில்நுட்ப பகுப்பொய்வொக இருப்பமத உறுதி தசய்ய மவண்டும்.

மூன்றொவதொக, உள்நொட்டுப் தபொருளொதொரத்துடன் இமணத்தல். அதொவது, துமறமுக நகரத்தின் தவற்றி என்பது உள்ளூர் தபொருளொதொரத்தில் ஏற்படுத்தும் தொக்கத்மதப் தபொறுத்தது. துமறமுக நகர வணிகங்கள் உள்நொட்டு வழங்குநர்களுடன் இமணந்து தசயற்படுவதன்மூலம் ததொழில்நுட்ப ைற்றும் அறிவுப் பொிைொற்றங்கமள ஊக்குவிக்க மவண்டும்.

இறுதியொக, இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலம் ஒரு மதமவயொன ‘திருத்தச் சிகிச்மச’யொகும். பன்னொட்டு மவப்பகத் தர நிமலகமள ஏற்றுக்தகொள்வதன் மூலமும் மதசிய நிதிச் சட்டங்களுடன் ஒருங்கிமணப்பதன் மூலமும் இலங்மக ஒரு வொிப் புகலிடம் அல்ல; ைொறொக. ஓர் ஒழுங்குமுமறப்படுத்தப்பட்ட உலகத்தரம் வொய்ந்த முதலீட்டுத் தளம் என்பமத உலகிற்கு உரக்கச் தசொல்லுகிமறொம். ஆகமவ, தகொள்மக அடிப்பமடயிலொன நிமலத்தன்மைமயப் மபணி, உலகளொவிய நம்பிக்மகமய தவன்தறடுக்க, அரசு ஆவன தசய்ய மவண்டும் எனக் மகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිම් ප් හරා මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 10ක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[අ.භ . 1.08] ගරු නිමාතල් පලියහ්න මාතහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பலிமஹன) (The Hon. Nimal Palihena) ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, අ අප ස්ත්‍ කච්චඡ වට භ තා කරන්ත න්ත, 2021 අංක 11 රා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාවට ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා ඇතුළත් කිරීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත. ඇත්වටම ශ්‍රී ලංක ව ජ ව ක්කය ආපු ගමා ස්ත්‍ බලා ක ට, ආර්ික ම ය ජ ය ජ වර්ධ්‍නීය වත්ත්ව ස්ත්‍ ධ්‍නීයව පන්තනු ජ කරපු අවස්ත්‍රථ ිබුණු ාස්ත් බ හෝ අවස්ත්‍රථ වල අප රට ළඟ කර ගව යුතු මලක්කයක ස්ත්‍ ධ්‍නීය ලස්ත්‍ ළඟ කර ගත් ත් ාැහැ කියා එක මිහ ස්ත්‍ය දිහ බලා ක ට අපට පන්තනු ජ කරාව . ඒ අනුව ජ රට ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය වමින්ත පවිා රටක්කය වශ යන්ත වමයි වවමත් හඳුා ගන්ත න්ත. පැවැි ආර්ික අර්බු ය ස්ත්‍හ වයස්ත්‍ා වත්ත්ව යට ත් ර ට් ආර්ික ම කඩ වැීමමක්කය ස්ත්‍හ ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය හීාීමක්කය අපි කිාව . ාස්ත්, පැවැි ර තයන්ත එය වළක්කයව ගැනීමට ය ජ ය ජ ආක ර ම උත්ස්ත්‍ හයන්ත ගා ිබුද . වි ශරෂ යන්තම ලංක වට ආ යෝතා ළඟ කර ගැනීම ස්ත්‍ඳහ , BOI එක හරහ ලංක ව පුර ආර්ික කල ප වශ යන්ත පිහිටවනු ලැබූවත්, නිශරිව ආක රයට ආ යෝතා ළඟ කර ගා, ජ රට ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය කර ගා යන්තා නිසි අවස්ත්‍රථ ව ා ලැබුණු වග වමයි මිහ ස්ත්‍ය ස්ත්‍ ක්කයෂි ස්ත්‍පයන්ත න්ත.

351 352

[ගරු කදිර ේලු ෂන්තස්ග ජ ග ස්ත්‍න්ත මහව ]

2026 තාව රි 07

ඒ අවරම මරටට වි ේශ ආ යෝතා ආකර්ෂදය කර ගැනීම ස්ත්‍ඳහ මදි වුණු වර ය ාගර ම ූල්ක අරස්ද වු ණ් වි ශරෂ ආකර්ෂදයක්කය ස්ත්‍හිවව ආ යෝතකයන්ත මහි ගන්තව ගැනීමයි. ඒ අනුව, ූල්ක වශ යන්ත ඩ ලර් බි්යා 1.4ක්කය ආ යෝතාය කරමින්ත ජ වර ය ාගර ම මදි කිරී ජ කටයුතු සිකර වුණු ාස්ත්, අ ක්කයව ම ජ වර ය ාගරය තුළින්ත අ ේක්කයෂ කරපු ස්ත්‍ ධ්‍නීය ප්‍රිලලය රටට ළඟ කර ගන්තා අපට හැකිය වක්කය ාැි වුද . ඒ නිස්ත්‍ ජ පාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කිරීමට ප්‍ර ේශයක්කය ගා ි බාව .

විසිපස්ත්‍ර අවුරුේ ක්කය ක්කයව බකර නි හස්ත්‍ ලබ දීපු වත්ත්වයක්කය මයට ිබුදත් රටට ආ ය ජ අවශය වල වක, ඒ ආ ය ජ උත්ප ාය කර ගැනීම ස්ත්‍ඳහ අපට ි බා එක්කයවර වි ශරෂ ූලල ‍රයක්කය වමයි බකර කියන්ත න්ත. ඒ නිස්ත්‍ එහි ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායක්කය කරමින්ත ැාට පවිා ස්ත්‍ම ග ජ වව වවකරරටත් අවුරුකර තුාක බකර ස්ත්‍හායක්කය ස්ත්‍ලස්ත්‍මින්ත, ඒත් එක්කයකම අලුින්ත මදි වා ස්ත්‍ම ග ජවල ස්ත්‍රවකයන්ත ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍ ම ාය වත්ත්වය යට ත් ආ ය ජ බකර ගවා ආක ර යන්තම බකර ගීමට අවස්ත්‍රථ ව ස්ත්‍ලස්ත්‍ ිබීමත් තුළින්ත ස්ත්‍ම වත්ත්ව යහි ල ස්ත්‍ැලකීම කියා ක රද ව අපට කින්තා පුළුවන්ත.

ම ක , ේයය ව ශ යන්ත රට තුළ ස්ත්‍රව ස්ත්‍පයමින්ත ආ ය ජ උත්ප ාය කරා පුරවැසියන්ත බකර ගවාව ව ම, ජ කල පය තුළ රැකිය කරා අයත් ඒ කියා ක්‍රමයට අනුගවව බකර ගීම අවශයයි කියා ක රද ව ජ පාත් කටු ජපව මඟින්ත මස්ත්‍රමතු කරල ි බාව .

ඒ එක්කයකම ජ ලබ ා ස්ත්‍හා පිළිබඳව වි ශරෂ යන්තම ම ස්ත්‍ඳහන්ත කරන්තා කැමැියි. අයකර ජපවක්කය මදිරිපත් කරා අවස්ත්‍රථ ේදී, ්ය පදිංිය ලබ ගැනීම ස්ත්‍ඳහ වා ක රද ේදී පර ිබූ වත්ත්වය යට ත් පාවට අනුකූලව ඔවුන්ත විසින්ත අි ර්ක ග ස්ත්‍රතු ගවිය යුතුව ිබුද . ාස්ත්, ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය අනුව ය ජකිසි වය ප රයකට පීඩ වකින්ත ව රව ජ භූමියට ප්‍ර ේශ ීමට ්ය පදිංිය ස්ත්‍ඳහ පමදක්කය ග ස්ත්‍රතු අය කිරීම සිේධ්‍ වාව . ඒක අපි කිා ස්ත්‍ ධ්‍නීය ලක්කයෂදයක්කය. එවැනි කරුණු ස්ත්‍ලක බලා ක ට ස්ත්‍ ම ාය යන්ත කළමා කරද මදී වය ප රවලට ප්‍ර ේශ ීමට ඇි මඩකඩ ඇහිරීමට වඩ , වය ප රවලට ප්‍ර ේශ ීමට මඩකඩ ස්ත්‍ැලසීම වමයි කළ යුතු වන්ත න්ත. ම කිා ස්ත්‍ ධ්‍නීය ලක්කයෂදය ඒකයි. එවැනි අි ර්ක ග ස්ත්‍රතු ස්ත්‍හ වාත් ක න්ත ේසිවලට යටත් ක ට අපට ආ යෝතා අ ේක්කයෂ කළ ා හැකියි. ජ ්හි් කිරීම නිස්ත්‍ ආ යෝතකයන්තට අ ේ රටට ඇවි් ල , ක ළඹ වර ය ාගර භූමි ම ඔවුන්ත ආ යෝතා ආර ජභ කරන්තා පුළුවන්ත.

මහිදී ම වවකරරටත් ස්ත්‍ඳහන්ත කරන්තා කැමැියි, ජ පාත් කටු ජපව මඟින්ත විවිධ්‍ ක්කය ෂරත්‍රවල ආ යෝතා ස්ත්‍ඳහ මඩකඩ ස්ත්‍ලස්ත්‍ ි බා බව. වි ශරෂ යන්තම ව රතුරු ව ක්කයෂද ක්කය ෂරත්‍රය, ූලලය ක්කය ෂරත්‍රය, වෘත්තීය ක්කය ෂරත්‍රය ව වි ශරෂ ක්කය ෂරත්‍ර ගදා වක ආ යෝතා කරන්තා පුළුවන්ත. වි ශරෂ යන්තම ම ස්ත්‍ඳහන්ත කරන්තා අවශයයි, ස්ත්‍ංච රක කර්ම න්තවය ව ක්කය ෂරත්‍ර ස්ත්‍ඳහ ත් ජ භූමිය තුළ මඩහස්ත්‍ර ස්ත්‍ලස්ත්‍ ි බා බව. ම ක , එවැනි වත්ත්වයක්කය තුළ වමයි අ ේ රටට ආ ය ජ උත්ප ාය කරන්තා පුළුවන්ත වන්ත න්ත. වි ශරෂ යන්තම ඩ ලර් උත්ප ාය කරන්තා පුළුවන්ත වන්ත න්ත. ජ කල පය තුළ ඇි සියලු ආයවා ගනු නු කරනු ලබන්ත න්ත ශ්‍රී ලංක ස් ්න්ත ා වයි. එය ජ පාත් කටු ජප ත් ි බා එක්කයවර වි ශරෂ ක න්ත ේසියක්කය. නිශරිව, අනුමව ූ වි ේශ ස් ් ව්න්ත පමදයි ජ කල පය තුළ ගනු නු කළ හැකි වන්ත න්ත. ඒ ව ම ජ පාත් කටු ජපව ඇතු ළර වවත් ස්ත්‍ ධ්‍නීය ලක්කයෂදයක්කය ඇතුළත්ව ි බාව . වර ය ාගරය පිහිටුවා අවස්ත්‍රථ ේදී ඇත්වටම ඒක ර ට් නීියට යටත් ාැේ කියා ප්‍රශරාය ස්ත්‍ම තය හස් ේ ිබුද . ාස්ත්, අ වා ක ට වි ශරෂ යන්තම අක්කය වරළ බැං , එ හම ාැත්ා ජ ජ භූමිය තුළ ක්‍රිය ත්මක වා සියලු ආ යෝතා කළමා කරදය

කිරීම, අධීක්කයෂදය, ප ලාය ස්ත්‍ඳහ මහ බැං ේ නිය මාය පවිාව . මහ බැං වට අනුකූලව, ඒ නිය මාවලට අනුව කටයුතු ා කරා ආයවා ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත තීරද ගැනී ජ බලය ජ පාත් කටු ජපව මඟින්ත ලබ දීල ි බාව . මින්ත, අ අ ේ රටට ගන්තව ගව යුතු ආ යෝතා ගන්තව ගැනීම ස්ත්‍ඳහ මවැනි ප්‍රම ද ත්මක, ස්ත්‍ ධ්‍නීය ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා මඟින්ත අවස්ත්‍රථ වක්කය ලැ බාව කියා එක වමයි අපට හැී යන්ත න්ත.

ඒ ව ම මම භූමි ම අනූාව අවුරුකර බකර මව China Harbour Engineering Company එ කන්ත වමයි ඒ මදිකිරී ජ කරන්ත න්ත. ගිවිසු ජගව වත්ත්වය යට ත් ඔවුන්තට ජ භූමි යන්ත සියයට 75ක්කය ස්ත්‍හ ශ්‍රී ලංක රතයට සියයට 25ක්කය අයිිව ි බාව . ජ අයිිය තුළ වය ප ර කටයුතු ස්ත්‍ඳහ අවස්ත්‍රථ ව ලබ දීමට ජ වා ක ට ආර ධ්‍ා ලැබ, ාැත්ා ජ අයකර ජපත් ලැබ, ්ය පදිංි වා සියයකටත් වඩ ආ යෝතා අවස්ත්‍රථ ි බා බව අප හ ඳින්තම න්තාව .

ඒ එක්කයකම ජ අවස්ත්‍රථ ේදී ම ක රදයක්කය මවක්කය කළ යුතු වාව . භූමියත් මදිකරල , අලුින්ත ාගරයක්කය නිර්ම දය කරල එය ණ කල ේ පැවතීම රටට අල භයක්කය, ප ඩුවක්කය. එ හම ා ජ, ජ කරපු ආ යෝතා ම ප්‍රිලල ගන්තා ා ජ අපි ඊට ස්ත්‍ ධ්‍ රද අවස්ත්‍රථ ව ස්ත්‍ැලසිය යුතුයි. මින්ත, ඒ ස්ත්‍ඳහ වත්මන්ත රතය -ත ික තා බල ේග ම ආණ්ඩුව- ස්ත්‍ ධ්‍නීය මැදිහත් ීමක්කය කරමින්ත මන්තාව . ම වක්කය ය ජ ආක රයකට ප්‍ර ේශය හෝ වාත් ආක ර ම ගැටලුස්ත්‍හගව වත්ත්වයක්කය ආ යෝතකයන්ත පැමිණීමට ිබුද ා ජ, ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායත් ස්ත්‍මඟ ඒව නිර කරදය වල ඔවුන්ත වය ප රික කටයුතු අ ේ රටට ගාැ් ල කර ගා යෙමට හැකිය ව ි බා බව අපට ප ාාව . අ වා ක ට අ ේ රට ම ා වර ජ අර්බු මැේ ේ ිබුදත්, විපක්කයෂ ය විවිධ්‍ වි ේචා එ් ල කළත්, ම කින්ත න්ත ආර්ිකය බ හ ම ස්ත්‍ ධ්‍නීය ලස්ත්‍ කළමා කරදය කරමින්ත ජ වර්ෂය තුළදී ස්ත්‍ ම ාය වශ යන්ත සියයට 5ක ආර්ික වර්ධ්‍ායක්කය අත් කර ගා ි බා බවයි.

මින්ත, අ ේ ප්‍රිපත්ි අනුව ූලලය විාය, ූලලය කළමා කරදය කරාව ව ම, අයථ ආක රයට ස් ් උපය ගැනීමට, ස්ත්‍ රකමට, ත ෂදයට, වංච වට ිබිච්චච මඩකඩ අණ ර ි බාව . ජ කරුණු නිස්ත්‍ ම අ අ ේ රට ය ජකිසි ස්ත්‍රථ වරත්වයකට ඇවි් ල ි බාව . පසුගිය වස්ත්‍ර කක ක ලය බැලු ව ත්, Fitch Ratings ව ආයවාවල ඇගය ම අනුව අපි දය ගව ගව ා හැකි ර තයයක්කය ලස්ත්‍ ා ජ කරමින්ත දය ‍රණිගව කිරී ජදී මව පහළ අඩියකට ගාැ් ල ිබුද . ාස්ත්, වර්වම ා මදී අ ේ රට අත්කර ගා ි බා ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය දිහ බලා ක ට ඒ ඇගය ජ සිය් ලක්කයම CCC plus කියා වත්ත්වයට ගාැ් ල අ අ ේ රට ය ජකිසි ආර්ික ප්‍රගියක්කය අත්කර ගා ි බාව කියා ක රද ව ලෝකයටම කිය ප ි බාව . අ ේ ආණ්ඩුව පත්වුද ට පසු කර ගා යා කටයුතුව්න්ත ළඟ කර ගා ි බා ස්ත්‍ ධ්‍නීය වත්ත්වයත්, ත වයන්තවර වශ යන්ත දය ‍රණිගව කිරී ජදී අ ේ රට අත්කර ගා ි බා ස්ත්‍රථ වරයත් දිහ බලා ක ට අපට ල විශරව ස්ත්‍යක්කය ි බාව , ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා තුළින්ත මදිරි මදී -වි ශරෂ යන්තම ජ 2026 වර්ෂය තුළදී- වර ය ාගරය තුළට වි ශරෂ ආ යෝතා කැඳව ගැනී ජ හැකිය වක්කය, විභවව වක්කය පවිා බව. ඒ තුළින්ත අප රට අ ේක්කයෂ කරා අරස්ණු කර ගායන්තා ජ රතයට ශක්කයියක්කය ි බාව . ජ ර තය යන්තත්‍රදය තුළ ජ කටයුතුවලට මැදිහත් වා සියලු ආයවාවලට වඩ ශක්කයිමත් ප ාමකින්ත යුතුව ඒව ආර ජභ කර ගා ඒ මලක්කයක ළඟ කරගන්තා අවශය මැදිහත් ීම කරන්තා පුළුවන්ත කියල අපි විශරව ස්ත්‍ කරාව . ඒ විශරව ස්ත්‍ යන්ත යුතුව ම අ හස්ත්‍ර ැක්කයීම අවස්ත්‍න්ත කරාව .

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි.

353 354

ප ර්් ජන්තතුව

ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඩී.ී. ච ාක මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි අටක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[අ.භ . 1.18] ගරු ඩී.ී. චානක මාතහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ජ අවස්ත්‍රථ ව ලබ කරන්තා ට බ හ ම ස්ත්‍රතුියි, ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි.

මම පළස් වන්තම ජ ර ට් සියලු ා ට සුබ ාව වස්ත්‍රක්කය ේව කියල ප්‍ර ර්ථා කරන්තා කැමැියි. ජ විව යට අ උ ේ මඳන්ත ඇණ ජකන්ත ා ක ට අපට හරි ස්ත්‍තුටක්කය ැ ාන්ත න්ත. ම ක , Port City එක නිස්ත්‍ සීගිරියත් කඩන්තා වාව කියපු අය, Port City එ ක්කය concessions පාක ආ යෝතකයන්තට ා ක ට ගත මිතුරන්තට බකර ස්ත්‍හා ාව කියපු අය අ උ ේ මඳන්ත Port City එ ක්කය ණ ද වයා ක ට, වව අවුරුකර 3කට ඒ බකර ස්ත්‍හා extend කළ කියා ක ට, අ න්ත ඒ කපාන්ත කථ කරන්ත න්ත කියල අ අපට ජ ආණ්ඩු වන්ත අහන්තා වාව . ම ක , සීගිරිය පව කඩන්තා වාව කිේව , Port City එක හැකර ව ත්. ඒකට බකර ස්ත්‍හා දීල ආ යෝතකයන්ත න්තා හැකරව ම කිේව , ඒව ගත මිතුරන්තට න්තා යා බකර ස්ත්‍හා කියල . ඒ ව ම කිේව , ඒක චීා ක ලනියක්කය වාව කියල . ඒක ඇතුළට යන්තා passport එකක්කය අරගන්තා වාව කිේව . ඒකට උඩින්ත ක ක්කය ක ට යන්තාත් අවස්ත්‍ර ඕාෙ කිේව . එ හම කියපු අය Port City එකට ා බකර ස්ත්‍හා ගැා ණ ද වයා ක ට, Port City එක ගැා ණ ද වයා ක ට අපට මින්ත අහ ගා මන්තා පාකක්කය ස්ත්‍තුටුයි.

අ ආණ්ඩු ේ හ ඳ ප ් ඩක්කය කියාව කියල හිව ගායි මම ආ ේ. හැබැයි කාග ටු වන්ත වුදත් අ - ප ර්් ජන්තතු ේ පළස් ව ස්ත්‍රම - හළි කරන්තා වන්ත න්ත, රුපිය් කෝපා 1,000ක අස් අස් ේ කරපු වංච වක්කය ගැා. පසු ගිය අය වැය වල ේදීත් මම කිේව , ලංක ේ ග් අඟුරු වංච වකට ජ ආණ්ඩුව ප ර කපමින්ත මන්තාව කියල . ඒකට අවශය ත්ව, ස්ත්‍ ක්කයෂි, ඒ සිය් ලම මම මදිරිපත් කළ . ස්ත්‍ ම ාය යන්ත ලංක වට ග් අඟුරු න්තා පුළුවන්ත ම ස්ත්‍ 8යි ි බන්ත න්ත. ම ක , ව රකන්ත ි බාව මැයි ම ස්ත්‍ ම මඳන්ත අ ගෝස්ත්‍රතු වාක් . ඒ නිස්ත්‍ ම ස්ත්‍ 8යි ලංක වට ග් අඟුරු න්තා පුළුවන්ත. ඒ ම ස්ත්‍ 8ක ක ලය තුළ එක ම ස්ත්‍යකට ස්ත්‍ ම ාය යන්ත ාැේ 5යි එන්ත න්ත. ාැේ 38ක්කය න්තා ඕාෙ එක අවුරුේ කට. ාැේ 40කට ම ස්ත්‍ 8ක ක ලය ි බාව . ස්ත්‍ ම ාය යන්ත අ ේ් ම ස්ත්‍ ම ටන්තඩර් කැඳවල අ ගෝස්ත්‍රතු වේදී ටන්තඩරය පිරිාමල ත් මවර කරාව . ම ක , ස්ත්‍ැේවැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම මඳන්ත ග් අඟුරු න්තා ඕාෙ හින්ත . හැබැයි, ජ ආණ්ඩුව ම කක්කය ක ළර? අ ේ් ම ස්ත්‍ ම කැඳවන්තා ිබුණු ටන්තඩරය ස්ත්‍ැේවැ ජබර් වාක් ක් ැ ජම . සුකරසුක ජ වාස්ත්‍ර කරල , නුසුකරසු, ත වයන්තවර අත් ැකී ජ ාැි ස්ත්‍ම ග ජ 2ක්කය register වාක් ටන්තඩරය ක් ැ ජම . ටන්තඩරය ක් මල ම කක්කය ක ළර? ස්ත්‍ ම ාය යන්ත ඕාෙම ත වයන්තවර ටන්තඩරයකට අවම ක ලය න්තා ඕාෙ ස්ත්‍ි 6ක්කය. ටන්තඩරයට දිා 42ක්කය න්තා ඕාෙ.

ම කක්කය ක ළර? දිා 42 අඩු කරාව , ස්ත්‍ි තුාට. දිා 21ට අඩු කරල ටන්තඩර් එක ාව . ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර සියලු ස්ත්‍ැපයු ජකරුවන්ත අම වය ංශයට ්ඛිවව එවාව , පපඅපට ේල ව මදිපප කියල . හැබැයි, එ හම ි බේදී, වව එක ස්ත්‍ියක්කය විවරක්කය වැඩි කරල ටන්තඩරය කැඳවාව . පපමව ම හදිසියි, ස්ත්‍ි තුායි න්ත න්තපප කියල . එ හම වමයි ටන්තඩරය කැ ඳේ ේ. හැබැයි, ම කක්කය වන්ත න්ත? ස්ත්‍ැේවැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම වහපු ටන්තඩරයට

ා වැ ජබර් ම ස්ත්‍ ය වාක ජ ක් ගන්තාව , ටන්තඩරය පිරිාමන්ත න්ත ාැතුව. ම ක , අර පු ස්ත්‍ම ගමට performance bond එක හ ය ගන්තාතුරු, ග් අඟුරු හ ය ගන්තාතුරු. ම ස්ත්‍ කක්කය අදිාව ජ ටන්තඩර ම award letter එක න්ත න්ත ාැතුව. ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ා වැ ජබර් ම ස්ත්‍ය. ඔන්තා ැන්ත පළස් වනි ග් අඟුරු ාැේ ක ලංක වට ඇවි් ල ි බාව . ග් අඟුරු ාැේ ක ආපු ගමන්තම ලක්කයවිතය බල ග ර යන්ත ජව test කරල ි බාව . හ ර ට ක්න්ත ක හ් කැා වැට පනිාව කියල අහල ිබුදත්, අ උ ේ ප න්ත ර බලශක්කයි ඇමිතුම ක හ් කැාත් අර ගාම වැ ටන්ත පැන්තා . එතුම කියාව , "Lakvijaya Power Plant එ ක්කය ඒව පිළිගන්තා මම සූ ා ජ ාැහැ, ජක ත වයන්තවර accredited lab එකක්කය ා වයි, ඒ නිස්ත්‍ මම පිළිගන්තා සූ ා ජ ාැහැ" කියාව . ම ක , ජ lab එ කන්ත දීපු report එකට අනුව calorific අගය 5,600යි. ස්ත්‍ ම ාය යන්ත ටන්තඩර ම guidelinesවලම ි බාව , අනිව ර්ය යන්ත calorific අගය 5,900ට අඩු ා ජ reject කියල . ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ලක්කයවිතය බල ග ර යන්ත දීපු reports හව ර්ම calorific අගය 5,600, 5,800, 5,700, 5,700යි. ඇමිතුම උ න්තම ඇවි් ල කිේව , මම ඒක පිළිගන්ත න්ත ාැහැ කියල . හරි කමක්කය ාැහැ කියස් කෝ. ඇමිතුම පිළිගන්ත න්ත ාැහැ කියස් කෝ. හැබැයි, ඊ ම ජ ාැේ කන්ත ගා පු ග් අඟුරු බ යි ් රුවට ල හාය කරල ි බාව . ගිය ස්ත්‍ි ම ඒව හාය කළ ම ස්ත්‍ ම ාය යන්ත පැයකට මග ව ට් 300ක්කය හ න්තා යන්ත න්ත ට න්ත 107යි. ස්ත්‍ ම ාය යන්ත උපරිම වශ යන්ත යන්ත න්ත ට න්ත 107යි. හැබැයි, ජ ගා පු ග් අඟුරුව්න්ත මග ව ට් 300ක්කය හ න්තා ට න්ත 120ක්කය යාව . ඒ කියන්ත න්ත, එක බ යි ් රුවක මග ව ට් 300ක්කය හ න්තා පැයකට extra ග් අඟුරු ට න්ත 13ක්කය යාව . එව ක ට බ යි ් රු තුාම වැඩ ා ජ, ට න්ත 39ක්කය යාව . ස්ත්‍ ම ාය යන්ත ජක ස්ත්‍ ම ාය යන්ත පැය 24කට -දිාකට- බැලු ව ත්, ට න්ත 936ක්කය වැඩිපුර යාව . අවුරුේ කට බැලු ව ත්, ආස්ත්‍න්තා වශ යන්ත ාැේ 6ක්කය extra ග ාන්තා වාව , ජ බ ල ග් අඟුරු ගා ඒම නිස්ත්‍ . ාැේ 6ක්කය න්තා වාව . එය ආස්ත්‍න්තා වශ යන්ත කෝපා 1,000ක්කය. අර ලක්කයෂ ම ඒව යින්ත තා ධිපිතුම කියා විධියට කිේ ව ත්, ලක්කයෂ ම ඒව ලක්කයෂයක්කය වැඩිපුර ගවන්තා වාව , ජ බ ල ග් අඟුරු පාක ලංක වට ගා ව ට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර. ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි, පළස් වනියට ටන්තඩරය ක් ාව . ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ස්ත්‍ි 6ක ක ලය ස්ත්‍ි 3කට අඩු කරාව . වමන්ත ගත මිතු රක්කය register කර ගන්තාව . ඔණ ට ටන්තඩරය ාව . ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර බ ල ග් අඟුරු එාව . ලක්කයවිතය බල ග ර ම lab එක sure ාැහැ කියාව . හැබැයි, අන්තිමට හාය කරල බැලුව ම වැඩිපුර ට න්ත 13ක්කය යාව . කෝපා 1,000ක වංච වක්කය. ඒ විවරක්කය ා වයි. ජ ාැව එන්ත න්ත South Africaව්න්ත. ස්ත්‍ ම ාය යන්ත South Africaව්න්ත එා ක ට RBC Terminal එක ඇතු ළරම ි බාව , lab එකක්කය. ඒ, SGS lab එක. ස්ත්‍ ම ාය යන්ත South Africaව්න්ත ග් අඟුරු එාව ා ජ, test කරන්ත න්ත ජ SGS lab එ කන්ත. හැබැයි, ජ ස්ත්‍ම ගම අපූරරු යක්කය කරාව . Lab report එක ඇවි් ල ි බන්ත න්ත මන්තකරනීසිය වන්ත. ාැව ඇවි් ල ි බන්ත න්ත South Africa වන්ත. Lab එකක්කය ි බාව , ඒ terminal එ ක්කය. හැබැයි, report එක ඇවි් ල ි බන්ත න්ත මන්තකරනීසිය වන්ත. ඇමිතුම ට අර South Africaව්න්ත ආපු ාැ ේ ග් අඟුරුවල මන්තකරනීසිය ේ report එක ප්‍රශරායක්කය ාැහැ. හැබැයි, අ ේ ලක්කයවිතය බල ග ර ම lab එක sure ාැහැ. හාය කරල වැඩිපුර ට න්ත 13ක්කය ගිය එක sure ාැහැ. ඒ කියන්ත න්ත ජකට අම වයවරය ි බා මැ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ව ාැවව ාැවවත් ඔේපු වාව . අර ාරිය ට ළු ක ටුව භ ර කරන්තා ව වමයි න්ත ?

ටන්තඩර් වංච වකට වැරදික ර යක්කය වච්චච ක ා ට දීල කෝපා 1,000ක්කය අස් අස් ේ අවුරුේ ේ පළස් වනි ස්ත්‍ි මම හ රක ජ කරන්තා ජ ආණ්ඩුව පටන්ත ගත්ව . ග් අඟුරුව්න්ත ගහාව ; කැ.ව්න්ත ගහාව ; හ ් පා කන්ත ගහාව ; ලූනු

355 356

2026 තාව රි 07

ගඩි යන්ත හ රක ජ කරාව ; අල ගඩි යන්ත හ රක ජ කරාව . පටන්ත ගත්ව ව ස්ත්‍ර මඳන්ත වංච වන්ත, ත ෂද යන්ත යා ආණ්ඩුවක්කය බවට පුාරු ආණ්ඩුව පත් වල ි බාව . හැබැයි, ැන්ත අන්තිමට වැරදික ර යෝ වල ි බන්ත න්ත නිලධ්‍ රින්ත.

ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුම , නියමිව ක ලය අවස්ත්‍න්ත.

ගරු ඩී.ී. චානක මාතහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මට වව වත්පර 30ක්කය න්තා, ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි.

උ ේ ඇමිතුම කියාව මම ැක්කයක , ඇයි ඒක ක්න්ත test ක ළර, ඇයි ඒක ක්න්ත බ යි ් රුවට ැ ජ ජ කියල . එ හම මපු නිස්ත්‍ වමයි ට න්ත 13ක්කය වැඩිපුර යාව කියල හ ය ගත් ත්. අන්තිමට වැරදිකරුවන්ත වල ි බන්ත න්ත ඒක burn කරපු නිලධ්‍ රින්ත. ජ ක්කය වංච ව හ ය ගත්ව නිලධ්‍ රින්ත වැරදිකරුවන්ත කරල ඇමිතුම සුේ වන්තා හ ාව . පළස්වැනි වංච ව කෝපා 1,000යි, ගරු නි යෝතය ක රක ස්ත්‍භ ස්ත්‍භ පිතුමියනි.

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි.

ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කන්ත ස්ත්‍ මි ප්‍රභූ මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 10ක ක ලයක්කය ි බාව .

[பி.ப. 1.27]

ගරු කන්දසාිය ්‍රභූ මාතහතා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, 2021ஆம் ஆண்டின் 11ஆம் இலக்க, தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டத்தில் திருத்தங்கமள மைற்தகொள்வது ததொடர்பொன விவொதத்தில் நொங்கள் கலந்துதகொண்டிருக்கின்மறொம். குறித்த திருத்தத்திமன மைற்தகொள்வதன் ஊடொக, தகொழும்புத் துமறமுக அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் முதலீடுகமளயும் ததொழில் வொய்ப்புகமளயும் ஸ்திரைொன நிமலயில் மபணிக்தகொண்டு, நொட்டின் ததொழில் வழங்குநர், ததொழில் தபறுநர் மபொன்ற வர்க்கத்தினருக்கொன வொிச் சலுமககள், கடல் கடந்த வங்கிச் மசமவகள் வழங்கும் நிறுவனங்கமளப் பதிவு தசய்வதன்மூலம் சர்வமதச தரத்துடன் இமணந்த வங்கிக் கட்டமைப்புப் மபொன்றவற்றின் ஊடொக ைத்திய வங்கியின் அந்நியச் தசலொவணி வருைொன ைட்டத்திமன ஸ்திரைொன நிமலயில் மகயொளுதல் ைற்றும் முமறயற்ற பணப்பொிைொற்றல் தசயற்பொடுகமளக் கட்டுப்படுத்தல் மபொன்ற தசயற்பொடுகமள மைற்தகொள்ள எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது.

தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு சட்டத் திருத்தத்தின் ஊடொக எைது நொட்டின் ததொழிலொளர் தைக்குொிய வருைொனங்கமள தவளிநொட்டு முதலீட்டு நிறுவனங்கள் ஊடொக அந்நிய நொணயத்தின் மூலைொகப் தபற்றுக்தகொள்ள வொய்ப்புகள் ஏற்படுத்தப்படுவதுடன், அதன்மூலம் கிமடக்கும் வருைொனத்திற்கு வொிச் சலுமகயிமனப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பும் ஏற்படுத்தப்படுகின்றது.

ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! ජ අවස්ත්‍රථ ේදී ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුම ූලල ස්ත්‍ායට පැමි දාව ඇි.

අනතුමරුව ගරු නියයෝජය කාරක සභා සභාපියතුමියය මූලාසනයයන් තවත් වූයයන් නියයෝජය කථානායකතුමමාතා [ගරු වවවදයප රිස්වි සාලි මාතහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු කන්දසාිය ්‍රභූ මාතහතා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, துமறமுக அபிவிருத்தித் திட்டத்தில் முதலீடுகமள மைற்தகொள்ளும் தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் ஊடொக எைது ஏமனய ைொவட்டங்களிலும் விவசொயம் ைற்றும் மகத்ததொழில் துமற, சுற்றுலொத் துமற மபொன்றவற்றின்மூலம் அதிகளவொன மகள்விச் சந்மதவொய்ப்பிமன உருவொக்கிக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்புகள் உள்ளன. இமளஞர், யுவதிகளுக்கு தவளிநொட்டு நிறுவனங்களில் மவமலவொய்ப்பிமனப் தபற்றுக் தகொள்ளக்கூடிய ததொழிற் பயிற்சிகமளத் திட்டைிட்டு வழங்குவதனூடொக, முதலீட்டுத் துமற நிறுவனங்களிலும், சுற்றுலொத் துமற நிறுவனங்களிலும் அதிகளவொன மவமலவொய்ப்பிமன அவர்கள் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பு ஏற்படும். எைது அரசொங்கம் எடுக்கும் எந்தத் தீர்ைொனமும் நொட்டு ைக்கள் சொர்ந்ததொக இருக்குமை தவிர, முன்மனய ஆட்சியொளர்கமளப்மபொல் தொம் தனிப்பட்ட முமறயிலும், நண்பர்கள், உறவினர்கள் முதலொனவர்களுடன் ஒன்றிமணந்தும் நொட்டின் வளங்கமளப் பங்குமபொடும் தீர்ைொனைொக ஒருமபொதும் இருக்கப் மபொவதில்மல.

அண்மையில் இடம்தபற்ற இயற்மக அனர்த்தத்தின்மபொது எைது அரசொங்கத்மத விைர்சனம் தசய்துதகொண்டு, தொங்கள் ஆட்சிமயக் மகப்பற்ற எடுத்த முயற்சிகள் அமனத்தின் மூலைொகவும் ைக்களொல் ைீண்டும் ைீண்டும் புறக்கணிக்கக்கூடிய தரப்பினரொகமவ எதிர்த்தரப்பினர் இருந்து வருகின்றனர். ைக்களுக்கு வழங்கப்பட்ட நிவொரணங்கமளக்கூட விைர்சனம் தசய்து, அரசொங்கத்திற்கு எதிரொக ைக்கமளத் திமசதிருப்பி, அதன்மூலம் அரசியல் இலொபம் அமடய முயற்சித்துத் மதொல்வி அமடந்துள்ள அரசியல்வொதிகள், தற்தபொழுது அரசொங்கத்தின் ைக்கள் நலன்சொர்ந்த திட்டங்களொன ‘மதசிய வறுமை ஒழிப்பு’ ைற்றும் கிரொைிய அபிவிருத்தி மவமலத்திட்டைொன, ‘பிரஜொ சக்தி’ ஆகியவற்றுக்கு எதிரொகவும் மகொஷைிட ஆரம்பித்துள்ளனர்.

மூன்று தசொப்தங்களுக்கும் மைலொக, வறுமை ஒழிப்பு, கிரொைிய அபிவிருத்தி என்று ஒவ்மவொர் ஆட்சியொளரும் நமடமுமறப்படுத்தி வந்த திட்டங்கள் மூலைொக உண்மையில் நொட்டு ைக்களின் வறுமை நிமல குமறந்ததொ அல்லது அந்த ஆட்சியொளர்களின் குடும்பங்கள், நண்பர்கள் ைற்றும் உறவினர்களின் வறுமை நிமல குமறந்ததொ என்பதமனச் சிந்தித்துப் பொர்த்தொல் புொியும்! கிரொைப்புற அபிவிருத்தி என்ற மபொர்மவயில் தபொருத்தைில்லொத இடங்களில் கட்டிடங்கமளயும் தபொருளொதொர வளொகங்கமளயும் அமைத்ததன்மூலம் நிதி முமறமகடுகமள கடந்த கொலங்களில்

357 358

ප ර්් ජන්තතුව

இடம்தபற்றிருந்தன. தற்மபொது எைது அரசொங்கத்தின் ஊடொக அமனத்து அரச துமறகளும் சுயொதீனைொகச் தசயற்பட்டு, குறித்த வீண் விரயங்கள் ைற்றும் மைொசடிகளுக்கு எதிரொன சட்ட நடவடிக்மகமளச் சுயொதீனைொக மைற்தகொண்டு வருகின்றன.

கடந்த 2025ஆம் ஆண்டு ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திற்கு ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட நிதி முற்றுமுழுதொகச் தசலவு தசய்யப்பட்டுள்ளதுடன், இடம்தபற்ற அனர்த்த நிமலமையின் கொரணைொகத் திட்டைிட்டவொறு தீர்ைொனிக்கப்பட்ட கொலத்தினுள் முடிவுறுத்த முடியொைல் இருந்த சில அபிவிருத்தித் திட்டங்கமளயும் மவமலத்திட்டங்கமளயும் தற்மபொது நிமறவுதசய்யும் நிமல கொணப்படுகின்றது. எைது அரசொங்கத்தினொல் திட்டைிடப்பட்ட சலக மவமலத் திட்டங்களும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட கொல மவமளயில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு வருவது ததொடர்பில் எதிர்க்கட்சி சொர்ந்த சில அரசியல்வொதிகள் விசைத்தனைொன பிரசொரங்கமள மைற்தகொண்டு வருகின்றனர். அவர்களும் கடந்த கொல ஆட்சியொளர்களுடன் கூட்டிமணந்து இந்த நொட்மட ஆட்சி தசய்தவர்கள் என்பதமன ைறந்து, ைக்கள் ைத்தியில் சிறந்த மவமலத்திட்டங்கமள ைக்களுக்கொகமவ தசயற்படுத்திவரும் எைது அரசொங்கத்திமனப் மபொலியொக விைர்சனம் தசய்வதன் மூலைொகவும், இனவொதக் கருத்துகமளப் பரப்புவதன் மூலைொகவும், ஆர்ப்பொட்டங்கமளயும் எதிர்ப்பு நடவடிக்மக கமளயும் மைற்தகொள்வதன் மூலைொகவும் தைது அரசியல் அமடயொளங்கமள, தைது இருப்மப தபரும் பொடுபட்டுத் தக்கமவத்துக் தகொள்வதற்கொக இவர்கள் ைக்கமளத் திமசதிருப்பிக்தகொண்டு வருகின்றொர்கள். இருந்தொலும், இந்த அரசொங்கம் தனது மவமலத்திட்டங்கமளச் சிறப்பொக முன்தனடுத்துக்தகொண்டு வருவமத நொட்டு ைக்கள் புொிந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு திருத்தச் சட்டமூலத்தினூடொகப் பலவமகயொன வொிச் சலுமககள் முதலீட்டொளர்களுக்குக் கிமடக்கப்தபற இருக்கின்றன என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். 25 ைில்லியனுக்கு உட்பட்ட முதலீட்டுத் ததொமகக்கு 8 வருட கொல வொிச் சலுமகயும், 100 ைில்லியனுக்கு உட்பட்ட ததொமகக்கு 10 வருட வொிச் சலுமகயும், 500 ைில்லியனுக்கு உட்பட்ட ததொமகக்கு 12 வருட வொிச் சலுமகயும், 1 பில்லியனுக்கு மைற்பட்ட ததொமகக்கு 15 வருட வொிச் சலுமகயும் வழங்கப்படுகின்றது. ைக்களுடன் ஒன்றிமணந்ததொக public-private partnership என்ற அடிப்பமடயிமல முதலீடுகமள மைற்தகொள்ளும் வமகயில் இந்தச் சட்டமூலத் திருத்தங்கள் மைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இதனூடொக, அமனவரும் ஒன்றிமணந்து தசயற்படுவது உறுதிப்படுத்தப்படுகின்றது. ஆகமவ, இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்தின் ைிக முக்கிய பங்கொளியொக இந்தச் சட்டமூலம் அமையும். இந்தச் சட்டமூலத்திமல குறிப்பிட்டமதப் மபொன்று, தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொரத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்குப் பொொிய முதலீட்டொளர்கமளக் கவர்ந்திழுப்பதற்கு ஏற்றவிதைொகத் திருத்தங்கமள மைற்தகொள்வதனூடொக, இந்த நொட்டில் பொொியளவு முக்கியைொன அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகமள தவகு விமரவொக எட்ட முடியும் என்று நொங்கள் நம்புகின்மறொம்.

இதிமல குறிப்பொக நொங்கள் தசொல்லமவண்டி இருக்கின்றது. அண்மைக் கொலத்திமல சுற்றுலொப் பயணிகள் இந்த நொட்டுக்கு அதிகைொகக் கவர்ந்திழுக்கப்படுகின்றொர்கள்; சுற்றுலொப் பயணிகள் ததொடர்ச்சியொக இந்த நொட்மட அலங்கொித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அதனூடொக, நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவணி வருைொனம் கிமடத்தவண்ணம் இருக்கின்றது. அமதமபொன்று, வொி தசலுத்துபவர்கள், வியொபொொிகள் இன்று

எைது மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்தில் நம்பிக்மகமவத்து, தங்களது வொியிமனச் சுயைொகமவ சொியொன முமறயில் தசலுத்திக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகமவதொன் இன்று அதிகளவொன வொி வருைொனத்மத நொம் ஈட்டக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதனூடொக எங்களது வொி வருைொனம் அதிகொித்துக் கொணப்படுகின்றது. கடந்த கொல ஆட்சியொளர்கள் தங்கமளச் சொர்ந்தவர்களுக்கொக விமசட வொிச் சலுமககமள வழங்கியமத நீங்கள் அறிந்திருப்பீர்கள். அதனூடொக, இந்த நொட்டுக்குக் கிமடக்கவிருந்த தபருைளவு வொி வருைொனம் இழக்கப்பட்டிருந்தமத நொங்கள் இந்த மநரத்தில் ஞொபகமூட்ட மவண்டும். தற்மபொது எங்களுமடய தபொருளொதொர வளர்ச்சி 6% ஐ எட்டக்கூடிய நிமலமை இருக்கின்றது.

அண்மையில் ஏற்பட்ட ‘தித்வொ’ புயல் கொரணைொக நொட்டின் தபொருளொதொர நிமலமை சற்றுத் தளர்வமடந்துள்ளமத அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. நொங்கள் எதிர்வரும் கொலங்களில் இன்னும் மும்முரைொகச் தசயற்பட்டு, தபொருளொதொர அபிவிருத்திக்கொன பல தசயற்பொடுகளில் ஈடுபடுமவொம் என்பமதத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அண்மைக்கொலைொக ‘பிரஜொ சக்தி’ மவமலத்திட்டம் ததொடர்பொகப் பல விைர்சனங்கள் எதிர்க்கட்சியினொல் முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்றது. எங்களது ைொவட்டத்திலும் இது ததொடர்பொகச் சில குளறுபடிகமள அல்லது மவறுவிதைொன கருத்துக்கமள எதிர்க்கட்சிமயச் சொர்ந்தவர்கள் முன்மவத்து வருகின்றனர். ஆனொலும், ‘பிரஜொ சக்தி’ மவமலத்திட்டம் ைிகவும் நல்லவிதைொக அமைந்துள்ளமத ைக்கள் அறிந்திருக்கின்றொர்கள். இனிவரும் கொலங்களிலும் அரசொங்கத்தின் சிறந்த தசயற்பொடுகளுக்கு எதிர்ப்புத் ததொிவிப்பமத விடுத்து, அதிலிருக்கும் தவறுகமளச் சுட்டிக்கொட்டி, அதமனச் சொிதசய்துதகொண்டு முன்மனொக்கிப் பயணிப்பமத சிறந்ததொக அமையுதைன நொன் நிமனக்கின்மறன். ஒரு பிரமதசத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு அல்லது தபொருளொதொர நிமலயில் பின்தங்கியிருக்கின்ற கிரொைங்கமள முன்மனற்றுவதற்கு இந்த மவமலத்திட்டம் சிறப்பொனதொக அமையும். ைக்களும் அரசொங்க அதிகொொிகளும் ஒன்றிமணந்து இந்தச் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்கின்றனர். இதன்மூலம் நொங்கள் நிரந்தரப் தபொருளொதொர வளர்ச்சிமய எட்டக்கூடியதொக இருக்கும் என்ற விடயத்மதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். "வளைொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக" எனும் ததொனிப்தபொருளில் மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்தொல் முன்தனடுக்கப்படும் அமனத்துத் திட்டங்களும் சிறப்பொக அமைந்திருக்கின்றது. இதனூடொக எைது நொட்மட வளைிக்கதொக ைொற்றுமவொம் எனக்கூறிக்தகொண்டு, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Thilina Samarakoon. You have ten minutes.

[අ.භ . 1.37]

ගරු ියළිණ සමාතරයකෝන් මාතහතා (ைொண்புைிகு திலிண சைரக்மகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, අ අපි විව කරන්ත න්ත 2021 අංක 11 රා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාවට ගා එනු ලබා ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව පිළිබඳවයි. ජ පාත් කටු ජපව හරහ වි ශරෂ යන්තම අවධ්‍ ායට ලක්කය වන්ත න්ත අ ේ ර ට් ආර්ිකයට අ ළ ප්‍රිපත්ි

359 360

[ගරු කන්ත ස්ත්‍ මි ප්‍රභූ මහව ]

2026 තාව රි 07

මදිරි මදී අපි ක යි ආක ර යන්ත හසුරුවන්ත න්ත කියා ක රදයයි. ඒ කියන්ත න්ත, වර ය ාගරය ව සුවි ශරෂී වැාක අ ේ ආර්ික කටයුතු කිරීමට අ ළ මැදිහත්ීම රතයක්කය විධියට අපි ක යි ආක ර යන්ත කළ යුතු කියා ක රදය පිළිබඳව වමයි ජ හරහ ස්ත්‍ කච්චඡ වට ලක්කය වන්ත න්ත. ඊට අමවරව, ජ පාත් කටු ජපව ස්ත්‍ ජමව ීම හරහ ක ළඹ වර ය ාගරය තුළ ක්‍රිය ත්මක වා ආර්ික ක්‍රිය ක රිත්වය ය ජ කිසි නිය මායකට ලක්කය කරන්තා රතය පැත් වන්ත අපි උත්ස්ත්‍ හ රාව . ඇත්වටම අපි ඒ ේව් පාක කර ගා යන්ත න්ත රට තුළ ආර්ික ම ය ජ කිසි විධියක යහපත් කළමා කරදයක්කය කරා අවරයි.

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, ර ට් එක්කය ප ර්ශරවයක්කය -විපක්කයෂය ස්ත්‍හ ඒ ප්‍රස්ඛ බල ේග- විසින්ත ර ට් ආර්ිකය වැීම රට ාැවව ආපස්ත්‍රස්ත්‍ට ගමන්ත කරයි කියා සිතුවි් ලක මන්තා වටපිට වක්කය තුළ වමයි අපි ජ ස්ත්‍ කච්චඡ කරන්ත න්ත. විපක්කයෂ ම ස්ත්‍මහර අය බල ගා මන්තාව , ජ ර ට් ආර්ිකය කඩ ගා වැපාල වා ක ා ට බලය ලබ ගා ාැවව ජ රට ප ලාය කරන්තා අවස්ත්‍රථ වක්කය උ වයි කියල . ඒ ව කථ ඔවුන්ත පැත් වන්ත ප්‍රක ශ වමින්ත ි බාව . ාස්ත් කිසි ලස්ත්‍කින්තවත් එවැනි යක්කය සිේධ්‍ වන්ත න්ත ාැහැ. ආර්ික ම ස්ත්‍රථ වරත්වය පිළිබඳ ව රතුරු ව ර්ව ප ා ජ කර ගා ඔබට ඒ ගැා බලන්තා පුළුවන්ත. වර්වම ා ම අපි ලබ ගා ි බා ආර්ික ස්ත්‍රථ වරත්වය පිළිබඳ හ ඳම අ හස්ත්‍ර හැම වැාකම ව ැන්ත අපට කින්තා, අහන්තා ලැ බාව . ාස්ත් විපක්කයෂ ම අය කව වත් මටු ා වා බල ප ර ත්තුවක්කය ගැා සිහිා මවමින්ත වැනින්ත වැා ා යක්කය ප්‍රක ශ කරමින්ත යාව .

පසුගිය ක ල ම අපි ැක්කයක , එක්කය පක්කයෂයක ් ක ජතුමියක්කය වා අ ේ රත්ාපුර ප්‍ර ේශ ම හිටපු මන්තීවරියක්කය කර ිබුණු ප්‍රක ශයක්කය. " ජ ර ට් ආර්ිකය වැ ටාව , ඊට පසුව ආර්ික ඔස්ත්‍රව ර් ක ා ට -අහව් පුේගලය ට- ජ ආර්ිකය භ ර න්තා, එ මඳල එතුම ජ රට කර ගා ය වි" ව අ හස්ත්‍ර පසුගිය ක ල ම ස්ත්‍ම තගව වුද . ඒ අය ක ලය ැන්ත අවලංණ යි. ඒ අය ක ලය තුළ කළ ක්‍රිය ක රක ජ එක්කයක රට බං ක ල ත්භ වයට පත් වුද . ඊට පසු ජ රතය භ ර ගත්ව අපි ාව බල ේගයක්කය විධියට ජ ආර්ිකය හ ඳින්ත කළමා කරදය කරමින්ත මදිරියට අර ගා යා ම හ වක වමයි ජ කටයුතුත් සිේධ්‍ කරන්ත න්ත.

ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාවට අ ළව ගා එා මම ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායට 2025 වර්ෂ ම ා වැ ජබර් 24වැනි දිා පැවි කැබිාට් මණ්ඩල රැස්ත්‍රී ජදී අනුමැිය ලැබී මන්ත අාතුරුව, 2025 ා වැ ජබර් 28වැනි දිාැි ගැස්ත්‍ට් පත්‍ර ම II වා ක ටස්ත්‍ අි ර්කය මඟින්ත මය ප්‍රක ශයට පත් කර ි බාව . ඒ අනුව වමයි අපි ජ ස්ත්‍ කච්චඡ ව කර ගා යන්ත න්ත. පසුගිය ක ලය තුළ ක ළඹ වර ය ාගරය ා යක්කය මව ේ වලට ලක්කය වුදත්, අපි ජ ආර්ිකය කළමා කරදය කරේදි, ජ ආර්ිකය හසුරුවේදි ක ළඹ වර ය ාගරය business hub එකක්කය කරගන්තා, ඒ ව ම උප යම ර්ගික ස්ත්‍රථ ායක්කය - strategic location එකක්කය - බවට පත් කරන්තා, developmentවලට ූල්කත්වය ගන්තා වැාක්කය - potential එකක්කය - බවට පත් කරන්තා අ ේ පැත් වන්ත අවශය මැදිහත්ීම කරමින්ත මන්තාව . අපි ජ පාත් කටු ජපව ස්ත්‍ ජමව කර ගැනීම හරහ පහව ස්ත්‍ඳහන්ත ප්‍රධ්‍ ා පියවර ක්‍රිය ත්මක කරන්තා අ ේක්කයෂ කරාව .

ක ළඹ වර ය ාගරය තුළ ස්ත්‍රව ම නියුතු පුේගලයන්ත ස්ත්‍රව නියුක්කයි ආ යම මව අ ළ ආ ය ජ බකර නි හස්ත්‍ර කිරීම ස්ත්‍හ මවත් කිරීම, ව ර්ෂිකව බකර ආ යම අහිමි ීම ප්‍රක ශයට පත් කිරීම ස්ත්‍හ ඇස්ත්‍රව ජන්තතුගව කිරීම, අනිව ර්ය ස්ත්‍රථ පිව ආ ය ජ බකර

ව ර්ව ග නු කිරීම ස්ත්‍හ වවකරරටත් ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව විසින්ත ක ර්ය ස්ත්‍ ධ්‍ා මලක්කයක අධීක්කයෂදය හරහ අනුකූලව ව අධීක්කයෂදය ශක්කයිමත් කිරීම ඒ කරුණු අවර ි බාව . ඒ අනුව ක ළඹ වර ය ාගරය තුළ සිේධ්‍ වා සියලු කටයුතු ජ ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව හරහ අධීක්කයෂදය කරන්තා බල ප ර ත්තු වාව . ඒ ව ම ත වයන්තවර ප්‍රමිතීන්තට අනුකූලව ලල ය බැං අධීක්කයෂදය ඇතුළු නිය මා ක්‍රිය ම ර්ග ඇතුළත් කරන්තා බල ප ර ත්තු වාව . වි ශරෂ යන්තම Basel III කියා ත වයන්තවරව පිළිගත්, බැං නිය මායට අ ළ ප්‍රිපත්ි මව මඳල ජ කටයුතු පාක කරන්තා අපි බල ප ර ත්තු වාව .

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, Basel III ප්‍රිපත්ිය යට ත් ජ ක ළඹ වර ය ාගරය තුළ ක්‍රිය ත්මක වා බැං නිය මායට අපි ක යි ව ක ර්යයන්ත කරන්ත න්ත කියා එකත් මම වි ශරෂ යන්තම ඔබතුමන්තල අවධ්‍ ායට ලක්කය කරන්තා ජ. ජ තුළ බැං වක්කය ක්‍රිය ත්මක වාව ා ජ Basel III කියා ප්‍රිපත්ිය යට ත් මන්තා ජ ක රද අප විසින්ත ස්ත්‍ ය බලාව ය කියා එක වමයි ජ හරහ අපි කියන්තා උත්ස්ත්‍ හ කරන්ත න්ත. අවම ප්‍ර ධ්‍ා අවශයව ව, ඒ කියන්ත න්ත බැං ේ වබ ගව යුතු ප්‍ර ධ්‍ා අවශයව ව, රවයලව අවශයව ව, උත් වෝලා අනුප වය - leverage ratio, ඒ කියන්ත න්ත දය ගැනීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව බැං වකට ි බා වත්ත්වයන්ත ස්ත්‍ලක බලේදී ඒ ratio එක අ ළ කර ගන්තාව . ඒ ව ම ආර්ික උච්චච වචායක්කය සිේධ්‍ වා ම හ ත් ඒකට ස්ත්‍රිලා අයුරින්ත බැං ේ ප්‍ර ධ්‍ාය ස්ත්‍කස්ත්‍ ගන්තාට ඕාෙ. ඒක ස්ත්‍කස්ත්‍ ගැනීම තුළින්ත වමයි බැං වට ය ජකිසි විධියකට ස්ත්‍රථ වරව ගමන්ත කරමින්ත, වමන්ත ගනු නුක ර ප ාම රැක ගනිමින්ත වය ප රික කටයුතු පවත්ව ගා යන්තා පුළුවන්ත වන්ත න්ත. එව ක ට මන්තා ජ Basel III කියා ප්‍රිපත්ියට අමවරව අපි ස් ් අම වය ංශය හරහ , ක ළඹ වර ය ාගරය තුළ පිහිටුවා බැං නිය මායට ලක්කය කරන්තා මන්තා ජ ක රද මව ප ා ජවත් කටයුතු කරාව . වි ශරෂ යන්තම ස් ් අම වය ංශය බැං කරදයට අ ළව මැදිහත් වන්ත න්ත ශ්‍රී ලංක මහ බැං ේ නිර් ේශ මව. ඒ නි ර් ේශ මව වමයි ස් ් අම වය ංශය ජකට අ ළ කටයුතුවලට මැදිහත් වන්ත න්ත.

වි ශරෂ යන්තම ජ තුළ ක්‍රිය ත්මක වා බැං අවලංණ කිරීම, අත්හිටුීම, එ හම ාැත්ා ජ ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්ත අවලංණ කරල ඔවුන්ත බිස්ත්‍රාස්ත්‍ර ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්ත ාවර කිරීමට අ ළ මැදිහත්ී ජ පව සිේධ්‍ කරන්ත න්ත ස් ් අම වය ංශය, ශ්‍රී ලංක මහ බැං ේ නිර් ේශ මව. බැං කරදයට අ ළ වවත් ක රද විධියට ගත්ව ම අවස්ත්‍රලත් ක්‍රිය ක රක ජ ප්‍රම දයක්කය වමයි ජ තුළ සිේධ්‍ කරන්තා න්ත න්ත. ඊට අමවරව සීම ස්ත්‍හිව ගනු නු, වි ස්ත්‍ර ස් ් මඟින්ත ගනු නු කරා ලංක ේ මන්තා අ න්තව සික ස්ත්‍හ න්තව සික - non-resident and resident - පුරවැසියන්තට ය ජකිසි සීම යට ත් අවස්ත්‍රලත් ක්‍රිය ක රක ජ ප්‍රම දයක්කය වි ස්ත්‍ර ස් ් භ විව කරල ජ හරහ කර ගා යන්තා පුළුවන්ත. ඒ ව ම ේයය බැං පාව යට ත් ි බා ස්ත්‍මහර ක රද ජ ක ටසින්ත අපි මවත් කරල ි බාව . ඔන්තා ඔය ක රද වලට අමවරව බැං වලට අ ළව ගත්ව ම, විගදා අවශයව ස්ත්‍පුරන්තා ඕාෙ. වි ශරෂ යන්තම මහ බැං ව අනුමව ආයවාව්න්ත audit කරන්තා ඕාෙ. ඒ කියන්ත න්ත, මහ බැං ව අනුමව කරල ි බා ආයවාව්න්ත වමයි ජ වර ය ාගරය තුළ පවිා බැං පාක අපි විගදාය කරන්තා ඕාෙ. ඒ ව ම ජ තුළ ි බා බැං වල audit reports පාක මහ බැං වට භ ර න්තා ඕාෙ. ඊට අමවරව ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ වටත් ඒව භ ර න්තා ඕාෙ. ඔන්තා ඔය ව ඒ බැං පේධ්‍ිය නිය මායට අ ළව ස්ත්‍ැලකිය යුතු ක රද කිහිපයකට අපි අවධ්‍ ාය ය ස් කරල ි බාව . අපි ජ ක රද හඳුන්තව න්තා හරතු වු ණ් ප්‍රධ්‍ ා වශ යන්තම බැං වල සුරක්කයෂිවභ වය, ිරස්ත්‍රභ වය හ

361 362

ප ර්් ජන්තතුව

ආර්ික අර්බු වලට ප්‍රිවි රෝධ්‍ව ැක්කයීම ස්ත්‍ඳහ යි. ආර්ික අවප වයක්කය සිේධ්‍ වා අවස්ත්‍රථ වක බැං වක්කය ඒකට ස්ණ ද න්තා ස්ත්‍මත් වන්තා ඕාෙ. ඒ නිස්ත්‍ Basel III කියා ත වයන්තවරව පිළිගත් නිය මා ප්‍රිපත්ිය ඔස්ත්‍ර ස්ත්‍ර අපි වර ය ාගරය තුළ ක්‍රිය ත්මක වා බැං වල නිය මා කටයුතු කරන්තා උත්ස්ත්‍ හ රාව .

ඊළඟ ක රදය, ස් ් විශුේධිකරදය. ස් ් විශුේධිකරදයට අ ළ නීි රීි, රණ ල සි ජ බැං පේධ්‍ිය තුළත් අනිව ර්ය යන්ත ක්‍රිය ත්මක වන්තා ඕාෙ. ඔන්තා ඔය ව ක රද තුළ ජ බැං පේධ්‍ිය නිසි විධියට නිය මාය කරල , ඒව ම ගනු නු කරා වය ප රිකයන්තට එ හම ාැත්ා ජ වයවස්ත්‍ යකයන්තට විශරව ස්ත්‍ ය බැං පේධ්‍ියක්කය ක ළඹ වර ය ාගරය තුළ ක්‍රිය ත්මක කිරීමට අවශය මැදිහත් ීම වමයි අපි කරන්තා බල ප ර ත්තු වන්ත න්ත.

ඒ විධියට ර ට් ආර්ික සුරක්කයෂිවව ව පවත්ව ගා යෙම ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍හ අ ේ රට තුළට එා ආ යෝතකයන්ත විශරවස්ත්‍ය වවකරරටත් වැඩි කිරීම ස්ත්‍ඳහ වමයි ජ ේව් අපි කර ගා යන්ත න්ත. ජ ේව් අපි රට තුළ කර ගා යා අවරතුර පසුගිය දිාවල අපි සුළි ද ටුවකටත් ස්ණ ද කරන්තා . ඒ සුළි ද ටුවත් එක්කයක ආප වට ලක්කය ූ තා ජීවිව ාැවව ග ඩාැ ඟමින්ත ි බා ම හ වක වමයි ජ කටයුත්වත් සිේධ්‍ කරන්ත න්ත. ඒ සුළි ද ටු වන්ත සිකර ූ බලපෙම, විශ ල බලපෙමක්කය ා කර ගා ආර්ිකය ග ඩාැී මට අ ළ මැදිහත්ීම අපි සිකර කරමින්ත මන්තාව . ඒ තාව වට අවශය ස්ත්‍හා ස්ත්‍ැපය ම අපි ජ වාවිටත් සිකර කරමින්ත මන්තාව . ආප වට ලක්කය වල නිව ස්ත්‍ අහිමි ූ පුේගලයන්ත නිව ස්ත්‍ හ ා වැඩස්ත්‍ටහා අ ේ ගරු තා ධිපිතුම මැදිහත්ීම ස්ත්‍හ ූල්කත්වය මව අපි 9වැනි අනුර ධ්‍පුර දිස්ත්‍රික්කයක යන්ත ආර ජභ කරාව .

ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු ියළිණ සමාතරයකෝන් මාතහතා (ைொண்புைிகு திலிண சைரக்மகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මට වව විා ඩියක්කය න්තා, ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි.

ජ විධියට අ ේ ර ට් සිකර ූ ආප වත් කළමා කරදය කර ගනිමින්ත, ර ට් ආර්ිකය ස්ත්‍රථ වර ප ාමක්කය මව මදිරියට ගායන්තාට අවශය ා යකත්වය, ූල්කත්වය අපි ලබ ා ගමන්ත, අපි 2025 වර්ෂ ම සිට මදිරියට ගා පු ආර්ිකය 2026 වර්ෂ මත් ඊට වඩ මහළ පියවරකින්ත ඔස්ත්‍ව වබ , අ ේ ර ට් තාව වට යහපත් ආර්ික, ස්ත්‍ම ත වටපිට වක්කය ග ඩාඟන්තාට අවශය මැදිහත්ීම අප කරමින්ත මන්තාව .

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, ජ අවස්ත්‍රථ ව මට ලබ දීම වනු වන්ත ඔබතුම ට ස්ත්‍රතුිවන්තව වාව .

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, වැ ගත් ක රදයක්කය මම ජ මතු කරන්ත න්ත. අ ේ ගරු මන්තීතුම ජ විව ය අවරතුර මව ම වැ ගත් ක රදයක්කය ගැා වමයි කථ ක ළර.

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, Wealth Trust Securities Limited ස්ත්‍ම ගම අ දිා මදීම share market එ ක්කය ක ටස්ත්‍ර ව ළඳ ම පටන්ත ගා ි බාව . ජක price band කරල ිබු ණ් ාැි නිස්ත්‍ ම ක වු ණ් කියල ඔබතුම න්තාව ? රුපිය් 7.00ට ිබුණු share එක රුපිය් 25,000ට මහළ ගිය . ඒ විධියට 6,326,664ක shares විකිනුද . ජ ක ටස්ත්‍ර ව ළඳ ප ළ ප ලායක්කය ා කරපු එ ක්කය ප්‍රිලලය. ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, ඇත්වවශ යන්තම ජ තුළින්ත ර ට් ආ යෝතා පිළිබඳ විශ ල අර්බු යක්කය ඇි වාව . ම ක , ජ අය share market එකට එන්ත න්ත ය ජ විශරව ස්ත්‍යක්කය ිය ගා. Share market එක අ වැණ ව . ජක මව ම වැරදි වැඩක්කය. ඇත්වටම share market එ ක්කය මන්තා අය ම් ල අස්ත්‍ර වන්තා ඕාෙ. ආ යෝතා ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත මව ම වැ ගත් ස්ත්‍ කච්චඡ වක්කය පවිා ම හ වකයි මම ජ ක රදය කියන්ත න්ත. ඇත්වටම ක ටස්ත්‍ර ව ළඳ ප ළර සිපාා නිලධ්‍ රින්ත විශ ල විා ශයක්කය ජ කර ි බන්ත න්ත. Share එකක්කය රුපිය් 25,000කට මහළ ගිය . ඒ නිස්ත්‍ කරුද කරල ජ ගැා ස්ත්‍ ය බලන්තා.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, the Ministerial Consultative Committee is going on now. You can go and take part in it.

ගරු නීියඥ දයාසිරි ජයයස්කර මාතහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Thank you. ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Mujibur Rahuman. You have 11 minutes.

[අ.භ . 1.49] ගරු මුජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව 4ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව වා වර කියී ජ විව මදී ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත කථ කරන්තාට අවස්ත්‍රථ ව ලබ දීම ගැා ඔබතුම ට ස්ත්‍රතුිවන්තව වාව .

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, අ ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව ගැා කථ කරේදී, ජ ආ යෝතාත් එක්කයක 2025දී සිේධ්‍ වච්චච ය ජ කරුණු - ක රද කිහිපයක්කය ජ ස්ත්‍භ වට හළි කරන්තා ම කථ ව තුළින්ත බල ප ර ත්තු වාව . වි ශරෂ යන්තම ගෝඨ භය ර තපක්කයෂ මහත්මය බල ම හිටපු 2021 අවුරුේ ේ පුාර්තානීය බලශක්කයිය ස්ත්‍ඳහ EOI projects කියල ආ යෝතකයන්ත කැ ඳේව . පුාර්තානීය බලශක්කයියට අ ළ වය පෘි 47ක්කය ස්ත්‍ඳහ EoI projectsවලට ආ යෝතකයන්ත

363 364

[ගරු ිළිද ස්ත්‍මර කෝන්ත මහව ]

2026 තාව රි 07

කැ ඳේව . එහිදී පුාර්තානීය බලශක්කයිය ස්ත්‍ඳහ යෝතා 533ක්කය ඒ ආ යෝතකයන්ත මදිරිපත් කළ . ඒක 2021 අවුරුේ ේ පටන්ත ගත්ව ක්‍රිය මයක්කය. 2024 ා වැ ජබර් ම ස්ත්‍ යන්ත පසු වර්වම ා ආණ්ඩුව බලයට පත් වුද මත් ැන්ත ජ ක්‍රිය මය මදිරියට ඇවි් ල ි බාව . ඒ ක්‍රිය මය මදිරියට ඇවි් ල , 2025 ා වැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම බලශක්කයි අම වය ංශ ම ් ක ජ මහ ච ර්ය හරමප ල මැිතුම පුාර්තානීය බලශක්කයි අධික රියට ්පියක්කය යවාව , ආයවා 7කට ඒ ලයිස්ත්‍න්ත එක නි ත් කරන්තා කියල . ජ ්පිය යවන්ත න්ත 2025 ා වැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම.

ඒ ්පි ම reference අංකය, PE/DEV/02/04. ජ ්පිය යවල එතුම කියාව , ආයවා 7කට ලයිස්ත්‍න්ත එක නි ත් කරන්තා කියල . ආයවා 47ක්කය shortlist කළ . ඒ ආයවා 47න්ත ආයවා 7ක්කය වෝර ගා ඒ ආයවා 7ට පුාර්තානීය බලශක්කයි වය පෘි කරන්තා ලයිස්ත්‍න්ත එක න්තා කියාව . පුාර්තානීය බලශක්කයි අධික රියට - SEA එකට - වමයි ජ ්පිය යවන්ත න්ත. ජ ආයවා 7 ම ාව ? පළස් එක, Solar Forge Batticaloa Limited ඒක ඔට්ටම වඩිවල මග ව ට් 100ක සූර්ය බලශක්කයි වය පෘියක්කය පටන්ත ගන්ත න්ත. වැනි එක, Seek Energy Private Limited. ඒක මග ව ට් 100ක Solar Power Plant එකක්කය පූරා නිවල පටන්ත ගන්ත න්ත. තුන්තවැනි එක, Asia Wind Power Limited. ඒක මග ව ට් 50ක සුළං විකර් බල ග රයක්කය ක් පිපා ම පටන්ත ගන්ත න්ත. හවර වනි එක, 3W Power Management Limited. ඒක මග ව ට් 100ක සූර්ය බල වය පෘියක්කය ි ද මල ම නිල ේ්වල පටන්ත ගන්ත න්ත. පස්ත්‍රවැනි එක, Orbital Energy Private Limited. ඒක මග ව ට් 100ක සූර්යබල වය පෘියක්කය ි ද මල ම ස්ර්ර් ප්‍ර ේශ ම පටන්ත ගන්ත න්ත. හය වනි එක, Bluesun Technology Limited. ඒක මග ව ට් 50ක සූර්යබල වය පෘියක්කය ි ද මල ම පටන්ත ගන්ත න්ත. හත් වනි එක, Ceylon Electric Power Development Limited. ඒක මග ව ට් 50ක සූර්යබල වය පෘියක්කය ය පා ම පටන්ත ගන්ත න්ත. එව ක ට මග ව ට් 550ක්කය නිෂරප ාය කරන්තා පසුගිය ා වැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම අනුමැිය ලබ දීල ජ Authority එ කන්ත ලයිස්ත්‍න්ත නි ත් කරල ි බාව .

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, ජ හැම එකක්කයම ටන්තඩර් කැඳීමකින්ත ව රව ලබ දීපු ඒව . ජ එකකටවත් ටන්තඩර් කැඳවල ාැහැ. මට මවකයි ජ ආණ්ඩුව කැබිාට් මණ්ඩල යන්ත තීන්තකරවක්කය ගත්ව ටන්තඩර් කැඳීමකින්ත ව රව කිසිකර වය පෘියක්කය ප්‍ර ාය කරන්ත න්ත ාැහැයි කියල . එ හම තීන්තකරවක්කය ගත්ව . ාස්ත් ජව ටන්තඩර් කැඳීමකින්ත ව රව දීල ි බාව . ජ ක්කය ප්‍රධ්‍ ාම ේ වමයි, ජ සූර්ය බලශක්කයිය වනු වන්ත දීල ි බා වය පෘිවල unit එකක්කය රුපිය් 18ට ගන්තාව . ඒ කියන්ත න්ත මග ව ට් 100ක සූර්යබල වය පෘියක unit එකක්කය රුපිය් 18ට වමයි ගන්ත න්ත. ාස්ත්, මීට ක්න්ත මග ව ට් 10ක්කය ස්ත්‍ඳහ දීපු සූර්යබල වය පෘි ම unit එකක්කය රුපිය් 17ට ගන්ත න්ත. ඒ කියන්ත න්ත මග ව ට් 10ක වය පෘියක unit එක ගන්තාව රුපිය් 17ට. ාස්ත් මග ව ට් 100ක වය පෘියකින්ත ගන්ත න්ත රුපිය් 18ට. එව ක ට මග ව ට් 100ක්කය වා ක ට වවත් ඒ ගදා අඩු වන්තා එප යැ. ාස්ත් අඩු වල ාැහැ. ඒක එ හම වන්ත න්ත ක හ ම ?

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, ඊළඟට සුළං විකර් වය පෘි ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ගත් ව ත්, අවස්ත්‍ ා එක ආණ්ඩුව ලබ කරන්ත න්ත unit එකක්කය රුපිය් 11.80කට. ඒ කියන්ත න්ත, ඩ ලර් ස්ත්‍ව 3.77කට. ැන්ත ජ ලබ දීල ි බා සුළං විකර් බල ග රව්න්ත ආණ්ඩුව unit එක රුපිය් 20 ගද න්ත ගන්තාව . බලන්තා! ක්න්ත එක කරන්තා unit එක රුපිය් 11.80ට. පසුගිය ා වැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම දීපු වය පෘිවල unit එක රුපිය් 20ට ගන්තාව . ක ට ජ ක මිෂන්ත යන්ත න්ත? ක ට ජ වර ජ ස් ලක්කය යන්ත න්ත? ැන්ත

ගදන්ත බල ි බා විධියට ජ ලබ දීල ි බා වය පෘිව්න්ත රුපිය් බි්යා 20කට වඩ වැඩි ප්‍රම දයක්කය ස් ් ආණ්ඩුවට අහිමි වාව . ක ට ඒක යන්ත න්ත? රුපිය් බි්යා 20ක්කය! ඒ ව ම ටන්තඩර් කැඳවන්ත න්ත ාැිවයි ජව දීල ි බන්ත න්ත.

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, ජ ක්කය ි බාව වව හ ඳ හ ඳ ස්ත්‍් ල ජ පාකක්කය. එකක්කය වමයි විනිවි භ වය පිළිබඳ ක රදය. ැන්ත ජ ආයවාව්න්ත කක්කය ලංක ේ මන්තා ප්‍රසිේධ්‍ ක්‍රීඩක යෝ ා ට අයත් ඒව . ඒ ග ් ලෝ තා ධිපිතුම හැම වැඩස්ත්‍ටහාකටම ගිය . ඒ ා ක ජපැනි කටත් solar power වය පෘි හ ජබ වල ි බාව . ඒ න්තා හැම ම ගිහි් ල තා ධිපිතුම වර්දා කර කර voice-cuts දීපු අය. මම ඒ අය ාම කියන්ත න්ත ාැහැ වැ ් කැව නිස්ත්‍ . ම ක , ලංක ේ ාමක්කය ිය ගත්ව ක්‍රීඩක යෝ න්ත ාක්කය නිස්ත්‍ මම ඒ ා ජ ක කියන්ත න්ත ාැහැ. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩක යෝ න්ත ාක්කය. ාස්ත් කරා වැ ් ලේතයි. ත වයන්තවරව පිළිගත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩක යෝ න්ත ාක්කය. ාස්ත්, වැ ් කැවයි. තා ධිපිතුම පස්ත්‍ර ස්ත්‍න්ත ගි ම ටන්තඩර් ාැිව වය පෘි ගන්තා ?

ඒක පස්ත්‍ර ස්ත්‍න්ත ගිහි් ල Clean Sri Lanka එකටයි, අරකටයි, ජකටයි voice-cuts කරන්ත න්ත? ඒකට අනුර ම ර දිස්ත්‍ ා යක තා ධිපිවරය ට ප ාන්තා මස්ත්‍රස්ත්‍රහ ව ඩි වල හිපා ම? අපට ත් රාව ජව ගන්තා වමයි ඒ විධියට කටයුතු ක ළර කියල .

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, ඊළඟ ප්‍රශරාය. කවු ජ Bluesun Technology Limited කියන්ත න්ත? ජ Bluesun Technology Limited කියා ආයවාය 2024දී shortlist කරා ක ට ිබු ණ් ාැහැ. ඒ ආයවාය proposals ැ ජ මත් ාැහැ. ාස්ත්, Bluesun Technology Limited එක මිලදී ගන්තාව , NEM ආයවා යන්ත. NEM ආයවා ම කවු වැඩ ක ළර? NEM ආයවා ම වැඩ කළ , වර්වම ා විකර්බල ඇමිතුම පරද ක ජපැනිය. එය NEM එක 2025දී අර ගා ැන්ත ඒ ග ් ලන්තටත් වය පෘියක්කය දීල ි බාව . ඒක shortlist කරපු 47 අවර හිටපු ාැි ක ජපැනියක්කය. ක හ ම ගත මිතුරු ආර්ිකය? ජ Bluesun Technology Limited එක ලැයිස්ත්‍රතු ේ හිපා යත් ාැහැ. අන්තිමට NEM එක ගන්තාව , Bluesun Technology Limited එ කන්ත. අරගත්ව ට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර Bluesun Technology Limited එක එාව , shortlist එ ක්කයත් ාැිව වය පෘි කරන්තා.

මින්ත ම කක්කය ජ කථ කරා විනිවි භ වය? අනුර ම ර දිස්ත්‍ ා යක තා ධිපිවරය වර ජ විනිවි භ වය ගැා කථ කරපු ක ා ල වත් හිපා ම ාැහැ. ල වත් ා වයි, ල වි ග හත් හිපා ම ාැහැ. එතුම විනිවි භ වය, ප ර ෘශයභ වය, විගදාය ඒව වමයි අපට මගැන්තවු ම. ැන්ත විනිවි භ වය ා ජ ාැහැ. "විනි" ාැහැ. හැබැයි, විදිාව . බ රු විදිාව , පච විදිාව , ටන්තඩර් ාැිව විදිාව . ඒව වමයි ැන්ත අපට කින්තා ි බන්ත න්ත. විනිවි භ වය ක ස්ත්‍ර වවත් විදිා එක ා ජ වාව . විදිා එක යපාන්ත වාව . ග්‍ර ම නිලධ්‍ රි පග ව ගත්ව ම අ් ලාව . ප ීසසි ම ර ළහ මිල පග ව ගත්ව ම අ් ලාව . ඒව ඔක්කය ක ම අ් ලාව . ාස්ත්, වස්න්තා න්ත ස්ත්‍රල මහළ වන්තත්‍රය ටන්තඩර් ාැිව වය පෘි ාව .

මම ක්නුත් ජ ක රදය මතු කළ . තා ධිපිතුම හිවවව ට කරන්තා , මන්තා ර ජ මග ව ට් 50ක wind power වය පෘිය. ටන්තඩර් ක මිපා යන්ත අනුමව වච්චච ක ජපැනියට ඒක කරන්ත න්ත ාැහැ. Reject වච්චච ක ජපැනිය appeal කළ . Appeal එකත් reject වුද . ඒ appeal එකත් reject වච්චච ක ජපැනියට තා ධිපිතුම කරන්තා . ම ක , එතුම ණු

365 366

ප ර්් ජන්තතුව

අව නිස්ත්‍ . එතුමන්තල පැලවත් ත් ක ර්ය ලය හ න්තා ස්ත්‍් ් විය ජ කරපු නිස්ත්‍ . එය ට ටන්තඩර් එක කරන්තා , ක්‍රිය පපාප පා යන්ත බැහැරව ගිහි් ල . ැන්ත පරද ආණ්ඩු කරපු ේම න්ත ජ කරන්ත න්ත? ඒකම න්ත ජ කරන්ත න්ත? පරද ආණ්ඩු කරපු ේ කරන්තා ා වයි න්ත තාමවය ගත් ත්. පරද ආණ්ඩු කරපු ේ කරන්තා ා වයි න්ත වස්න්තා න්ත ස්ත්‍රල ට ජ ර ට් මිනිස්ත්‍රසු mandate එකක්කය කරන්ත න්ත? ඒ mandate එකට එහ ගිහි් ල , පරද ආණ්ඩුවලටත් වඩ ැන්ත හ රක ජ සිේධ්‍ වාව . ඔය කියා විධියට කරන්තා පරද ආණ්ඩුවලට ා ජ අවුරුකර 76ක්කය ගිය න්ත. අවුරුකර 76ක්කය ගිය ඒව ජ ග ් ලන්ත අවුරුේ න්ත කරාව . අවුරුේ යි ම ස්ත්‍ හව රන්ත කරාව .

ැන්ත කන්ත ට්ාර් තුන්තසිය ගදා ගැා කථ වක්කය ාැහැ. ැන්ත විගදක ධිපිතුම පත් කරන්ත න්ත ාැහැ. ැන්ත ම ස්ත්‍ 11ක්කය වාව විගදක ධිපි ක ාක්කය ාැහැ. විගදක ධිපි පත් කිරීම ප්‍රම කර කර මන්තාව . ඒ වාතුරට වමන්ත හිවව වක්කය පත් කරන්තා උත්ස්ත්‍ හ කළ . ඒකට ා ජ තුාක්කය එේව . ඒ ා ජ තුාම ප්‍රික්කය ෂරප වුද . වැඩ බලා විගදක ධිපිවරය අවුරුකර 30ක්කය විගදක ධිපි ප ර්ව ජන්තතු ේ මන්තාව . ඔණ ස්ත්‍රිර කරන්ත න්ත ාැහැ. ඇයි, වැඩ බලා විගදක ධිපිවරය ස්ත්‍රිර කරන්තා බැරි?

ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු මුජිබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අවස්ත්‍න්ත කරන්තා ජ, ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි.

වස්න්තා න්ත ස්ත්‍රල ජ ර ට් තාව ව බලය ලබ ගත්ව , විනිවි භ වයකින්ත රට ප ලාය කරාව කියල . ාස්ත් අපට ප ාාව , ඒ විනිවි භ වය අ යටපත් වල ි බාව කියල . "විනි" එකක්කය අපට ප ාන්ත න්ත ාැහැ. ාස්ත්, "විදිා" එකක්කය ා ජ ැන්ත අපට ප ාන්තා ි බාව .

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි. ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ajith Agalakada. You have 10 minutes.

[අ.භ . 2.00] ගරු අජිත් අගලකඩ මාතහතා (ைொண்புைிகு அஜித் அகலகட) (The Hon. Ajith Agalakada) ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, අ විව යට ගන්ත න්ත ගිය අවුරුේ ේ ා වැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම 24වැනි කැබිාට් අනුමැිය ල 2021 අංක 11 රා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කිරීම ස්ත්‍ඳහ ූ පාත් කටු ජපවයි.

අ ේ ර ට් මි්යා 22ක තාව වක්කය ජීවත් වාව . ජ තාව ව එදි ා අවශයව ස්ත්‍පුර ගන්තා ඕාෙ වා භ ණ්ඩ සිය් ලම අ ේ භූමිය ඇතු ළර නිෂරප ාය කර ගන්තා අපට පුළුවන්තකමක්කය ාැහැ. භූ ගෝීසය පිහිීමම අනුව අපට වුවමා

ේව් ඔක්කය ක ම ජ භූමිය තුළ ස්ත්‍ ජපත් විධියට අපට ාැහැ. ඒ නිස්ත්‍ අපට හ ගන්තා බැරි ේව් ලෝක ම වාත් රටව්න්ත මිලදී ගන්තා අපට වි ේශ විනිමය එ හම ාැත්ා ජ, ඇ මරික නු ඩ ලර් කියා ස් ් ඒකකය ස්ත්‍ ය ගන්තා සිකර වල ි බාව .

ස්් ම ක ල මදී අපි ත්, ප ් , රබර්, රුඳු, ග ජමිරිස්ත්‍ර, ක කෝව අපායාය කරල ඒ ස්ත්‍් ් පාක ස්ත්‍ ය ගත්ව . ඊට පසුව අපි ඇඟලු ජ ක්කය ෂරත්‍ර ම ක්‍රිය ක රිව නිරව වල වි ේශ විනිමය ස්ත්‍ ය ගන්තා උත්ස්ත්‍ හ කරමින්ත සිපාය . එහිදී අපට ස්ත්‍ැලකිය යුතු ස් ් ප්‍රම දයක්කය ස්ත්‍ ය ගන්තා බැරි වුද . හරතුව වමයි, මඳිකටු ේ මඳල , නූ් බෝල ම මඳල සිය් ලම අපි පිපාන්ත අර ගා ඒමයි. ‍රමය විවරයි ඒ ස්ත්‍ඳහ එකතු කරන්තා අපට පුළුවන්තකම ිබු ණ්.

ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර අ ේ පුණ ණු, නුපුණ ණු ‍රමය අපායාය කරල වි ේශ විනිමය ස්ත්‍ ය ගැනීමට උත්ස්ත්‍ හ කළ . ඒක ය ජ ප්‍රම දයකට ස්ත්‍ ර්ථකයි. ජ වා ක ට ස්ත්‍ැලකිය යුතු වි ේශ විනිමය ප්‍රම දයක්කය අපි වි ේශ ේෂද හරහ ලබ ගන්තාව .

අ ේ අවශයව වල ප්‍රම දය වස්ත්‍ ග ණ්ම වර්ධ්‍ාය වාව . ඒ ව ම 2028 අවුරුේ ේ මඳල අප මීට පර ලබ ගා ි බා වි ේශ දය ගවන්තා පටන්ත ගන්තා ි බාව . එම නිස්ත්‍ අ ේ රතය ල ඩ ලර් හිඟයකින්ත ප ළමින්ත සිපාාව . ඒ අවශයව ව මෂරට කර ගන්තා අපට වාත් ම ර්ගවලට යන්තා වාව . වි ේශ ආ යෝතා වැඩි කර ගන්තා, ජ ඩ ලර් ඌාව ව මගහරව ගන්තා අපට කරන්තා පුළුවන්ත ේව් ම ාව කියල බලා ක ට, වි ේශ ආ යෝතා ආකර්ෂදය කර ගැනීම ස්ත්‍ඳහ ආ යෝතා මණ්ඩලය මඟින්ත කරනු ලබා BoI projectsවලට අපි වි ශරෂ අවධ්‍ ායක්කය ය ස් කර ි බාව . එහිදී ආ යෝතක ය ට වුවමා සියලු ේව් වනි කවුළුවකින්ත - Single Window එකකින්ත - ස්ත්‍ ජපූරර්ද කර ගා අ ේ රට ඇතු ළර ආ යෝතාය කරන්තා පහසුක ජ ස්ත්‍පය ි බාව . ඒ විධියට අපි BoI එක හරහ ආ යෝතා ආකර්ෂදය කරන්තා උත්ස්ත්‍ හ කරමින්ත මන්තාව .

වැනි එක විධියට PPP වය පෘි - public-private partnership projects - හරහ රත ම යකත්වය ඇිව, වි ස්ත්‍ර ආ යෝතකයන්ත ආකර්ෂදය කර ගා වි ේශ ආ යෝතා ගන්තව ගැනී ජ උත්ස්ත්‍ හයක අපි මන්තාව .

ඊළඟට, joint ventures විධියටත් ආ යෝතකයන්ත ලංක වට ගන්තව ගන්තා අපි කටයුතු කරාව . එහිදී රතය විධියට අපට ස්ත්‍පයන්තා පුළුවන්ත ස්ත්‍ ජපත් යකත්වය ස්ත්‍හ පහසුක ජ ස්ත්‍පය joint ventures හරහ ත් ආ යෝතකයන්ත ගන්තව ගා වි ේශ විනිමය ගන්තව ගන්තා අපි උත්ස්ත්‍ හ කරමින්ත මන්තාව . ම හම කටයුතු කර ගා යා අව ර්, මීට ක්න්ත මදිකිරී ජ කටයුතු කරල ිබුණු, ඒ ව ම වවම ස්ත්‍ක්‍රිය මට්ටමට ගන්තා බැරි වුණු ආයවායක්කය විධියට ි බා ක ළඹ වර ය ාගරය හඳුා ගා, ඒකත් අ ේ රටට ඩ ලර් ස්ත්‍ ය ගැනීම ස්ත්‍ඳහ භ විව කරන්තා පුළුවන්ත ක යි විධියට කියා ක රද ව ස්ත්‍ කච්චඡ වට ගා ි බාව .

අපි න්තාව , ක ළඹ වර ය ාගරය වය පෘිය ගැා ා යක්කය ව විව , මවව ි බා බව. අපි අතීව මදී ඒ ව විව සිය් ලටම ස්ත්‍හභ ගි වල ි බාව . ගරු කථ ා යකතුමනි, අපි කැමි වුදත්, අකමැි වුදත් අ වා විට ි ද මල ම ව් ටැංකි පාක මන්තදිය වට බකර දීල යි ි බන්ත න්ත. ඒ බකර ගිවිසු ජවලට අනුව අපට හිමි පංණ වත් එක්කයක කටයුතු කර ගා යන්තා අපට සිේධ්‍ වල ි බාව . අපි කැමි වුදත්, අකමැි වුදත් හ ජබන්ත ව ට වර ය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත අපි චීායත් එක්කයක ගිවිසුමකට ගිහි් ල යි ි බන්ත න්ත. එහිදී අපට

367 368

[ගරු ස්ත බුර් රණ ම න්ත මහව ]

2026 තාව රි 07

අයිි ක ටස්ත්‍ර ප්‍රම දයට අ ළ ල භ ංශත් එක්කයක ආර්ිකය පවත්ව ගා යන්තා අපට සිකර වාව . අපි කැමි වුදත්, අකමැි වුදත් අපි ජ ආණ්ඩුව භ ර ගන්තා ක ට IMF ගිවිසුමට ගිහි් ල යි ිබු ණ්. එම නිස්ත්‍ IMF එකත් එක්කයක ි බා ක න්ත ේසි negotiate කරමින්ත ජ ආර්ිකය පවත්ව ගා යන්තා අපට සිේධ්‍ වල ි බාව . ඒ විධියට ක ළඹ වර ය ාගරය කියල එකක්කය මදි වල ි බාව . චීා ම ක ජපැනියක්කය ස්ත්‍හ අ ේ රතය ඩ ලර් බි්යා 2.4ක්කය විවර ැාට එහි ආ යෝතාය කරල ි බාව . එම නිස්ත්‍ ඒ කන්ත නිසි පරිදි ප්‍ර යෝතා ගන්තා අපි මැදිහත් වන්තා ඕාෙ. එහිදී නිවැරැදි ශකයව අධ්‍යයායක්කය වුද , ප රිස්ත්‍රික බලපෙ ජ ක යි ව වයි , භූ ේශප ලනික බලපෙ ජ ක යි ව වයි , ස්ත්‍ංස්ත්‍රකෘියට හ ස්ත්‍ ච ර ස්ත්‍ ජපන්තාභ වයට ක යි ව බලපෙමක්කය වයි කියා ප්‍රශරා, මවව ගදා වක්කය අපට ි බාව . ඒ සිය් ල ිබුදත්, ක ළඹ වර ය ාගරය අ ේ ආර්ිකයට, වි ේශ විනිමය ස්ත්‍ ය ගැනී ජ අ ේ අවශයව වට යක කර ගන්ත න්ත ක යි විධියට කියා ප්‍රශරාය අප හස් ේ ි බාව . ඒ ස්ත්‍ඳහ අපි මැදිහත් වමින්ත මන්තාව .

2021 වර්ෂ මදී ජ පාව මදිරිපත් කරේදී ප්‍රධ්‍ ා වශ යන්ත ප කර පාත් 7ක ක්‍රිය ක රිත්වය වර ය ාගර සීම ේ ඇතු ළර අඩපද වල ිබුද . උ හරදයක්කය ගත් ව ත්, 1978 අංක 41 රා ා ගරික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා අධික රිය පාව, 4252 වා අධික රය ූ මහාගර ස්ත්‍භ ආඥ පාව, 1978 අංක 4 රා ශ්‍රී ලංක ආ යෝතා මණ්ඩලය පාව ආදි වශ යන්ත පාත් 7ක භ විව ව, ක්‍රිය ක රිත්වය ඒ භූමිය ඇතු ළර ාැි වා විධියට වමයි 2021 අවුරුේ ේ ජ පාව මදිරිපත් වල ි බන්ත න්ත. ඒ ව ම ආ යෝතකයන්ත ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත වා බකර පාත් 13ක්කය ලංක ේ ජ භූමියට අ ළව ක්‍රිය ත්මක වන්ත න්ත ාැහැ.

උ හරද විධියට ගන්තා පුළුවන්ත, 2017 අංක 24 රා ේයය ආ ය ජ පාව, 1989 අංක 13 රා සුර බකර 4වි ශරෂ විධිවිධ්‍ ා පාව, 1988 අංක 40 රා ඔට්ටු ඇ් ීස ජ ස්ත්‍හ සූකර පාව. ඒ ආදි බකර පාත් 13ක්කය ඒක ඇතු ළර ක්‍රිය ත්මක වන්ත න්ත ාැහැ. ඒ නිස්ත්‍ ජක වි ශරෂිව වත්ත්වයක්කය. අප ජ ක්කයව ක්‍රිය ත්මක කරල ිබුණු පාව ස්ත්‍හ වර ය ාගරය ඇතු ළර ක්‍රිය ක රක ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත වි ශරෂ ස්ත්‍ කච්චඡ වක්කය, විමර්ශායක්කය, ස්ත්‍ ය බැීසමක්කය කරන්තා වුවමා ව අපට ිබුද . අන්තා ඒ නිස්ත්‍ අපි ජ ස්ත්‍ඳහ විේවත් කමිටුවක්කය පත් කළ . ඒ විේවත් කමිටුව ජ ක්කය සියලු පැි පිළිබඳව ස්ත්‍ ය බල අපට යෝතා ස්ත්‍හ නිර් ේශ ලබ දීල ි බාව . අන්තා ඒව ප ා ජ කර ගා වමයි ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාවට ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා එකතු කරන්තා අපි ගිය අවුරුේ ේ ා වැ ජබර් ම ස්ත්‍ ම 24වැනි කටයුතු ක ළර. ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා මඟින්ත ප්‍රධ්‍ ා කරුණු තුාක්කය අපි මදිරිපත් කරල ි බාව . පළස්වැනි එක, ස්ත්‍රව නියුක්කයිය, ආ ය ජ බකර ඇතුළුව බකර දිරිගැන්තී ජ ස්ත්‍හ නි හස්ත්‍ර කිරීම සීම කිරීම. ඒක ඇතු ළර ස්ත්‍රවකයන්ත ආ ය ජ බකරව්න්ත නි හස්ත්‍ර කරල ිබුද . අපි ඒක ාැවව ස්ත්‍ලක බැීසමක්කය කරල ි බාව . බකර ආ යම එකතු කර ගැනීම රටට අයිි සියලු ක ටස්ත්‍රවල ඒක ක රීව ක්‍රිය ත්මක විය යුතුයි කියා වැා අපි මන්තාව . ඒ නිස්ත්‍ ස්ත්‍රව නියුක්කයිකයන්ත ආ ය ජ බේ ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්ත නි හස්ත්‍ර කරල ි බා එක අපි ාැවව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කළ . ජ පාත් කටු ජපව අ ස්ත්‍ ජමව වුද ට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර, මය ස්ත්‍ ජමව ීමට පර ්ය පදිංි වල ිබුණු ආයවාවලට ැාට බඳව ගා සිපාා ස්ත්‍රවකයන්ත ස්ත්‍ඳහ වස්ත්‍ර තුාක ක ලයක්කය ආ ය ජ බේ න්ත නි හස්ත්‍ර කරන්තාත්, අලුින්ත ්ය පදිංි වා ආ යෝතකයන්ත ආයවාවල වැඩ කරා ස්ත්‍රවකයන්ත ස්ත්‍ඳහ ආ ය ජ බකර ර ට් අ ාක්කය වැන්තවල ක්‍රිය ත්මක වා විධියට 2017 අංක 24 රා ේයය ආ ය ජ පාවට අනුව ක්‍රිය ත්මක කරන්තාත් අපි කටයුතු කරල ි බාව . එ හම ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායක්කය අපි අර ගා ඇවිත් ි බාව .

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, උප ය ම ර්ගික වය ප ර ස්ත්‍ඳහ වැඩි දියුණු කළ නිය මා, අධීක්කයෂද ස්ත්‍හ අනුකූලව බැඳී ජ ලබ න්තා අපි කටයුතු කර ි බාව . මහිදී BSI - Business of Strategic Importance - Projects කියල උප ය ම ර්ගික වශ යන්ත වැ ගත් ආයවා ක ටස්ත්‍ර හවරකට බ ල , ඒ ග ් ලන්ත ඒ තුළ කරා වය ප ර ස්ත්‍ඳහ වා මදිකිරී ජ කටයුතු ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍හා ක ලයක්කය න්තාත්, ඒ මදිකිරී ජ කටයුතුව්න්ත පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ඒ ග ් ලන්ත වය ප රික කටයුතු ආර ජභ කළ ට පසුව අය කරා බකර ප්‍රම ද මහි ස්ත්‍ඳහන්ත කර ි බාව . ක්න්ත ිබු ණ් වස්ත්‍ර 25ක්කය ක්කයව බකර නි හස්ත්‍ර කරල යි. ාස්ත් අපි ැන්ත ඒක categories හවරකට බ ල ඒ අවුරුකර ප්‍රම දය තීරදය කරල ි බාව .

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, මවැා අ හස්ත්‍ක්කය මතු වුද , ජ බකර අය කිරීමත් එක්කයක කවු ජව ම ආ යෝතාය කරන්තා එන්ත න්ත කියල . වි ේශික ආ යෝතකයන්ත ස් ් ආ යෝතාය කරන්තා රටකට එන්ත න්ත වනිකරම බකර නි හස්ත්‍ මව ා වයි. ජ වා ක ට අපි රටව් හයක්කය එක්කයක ේවිත්ව බකරකරදය වැළැක්කයීම ස්ත්‍ඳහ ගිවිසු ජ අත්ස්ත්‍න්ත කරල ි බාව . ඒ නිස්ත්‍ එම ආ යෝතකයන්ත අ ේ ර ට් වය ප ර කරල අර ගා යා ල භ යන්ත එ හර බකර ගවා ක ට අ ේ ර ට් ගවපු බේ නි හස්ත්‍ර වාව . ඒ නිස්ත්‍ ේවිත්ව බකරකරදයකට ලක්කය වන්ත න්ත ාැහැ. එම නිස්ත්‍ ආ යෝතකයන්ත රටකට එන්ත න්ත වනිකරම බකර ගැා හිවල විවරක්කය ා වයි. ේශප ලා ආර්ික ස්ත්‍රථ වරත්වය, යපාවල පහසුක ජවල ස්ත්‍රවභ වය, දියුණු පුණ ණු ම ාව ස්ත්‍ ජපත් ලබ ගැනී ජ හැකිය ව, නීි ම ආධිපවයය, ර ට් ප ර ෘශයභ වය ක්‍රිය ත්මක වාව ආදි ක රද ස්ත්‍ැලකි් ලට ගා වමයි ආ යෝතකයන්ත රටක ආ යෝතාය කරන්තා එන්ත න්ත. අපි ජ වා විට ශක්කයිමත්ව ජ ප ා ජ පාක අ ේ රට ඇතු ළර ග ඩ ාඟමින්ත සිපාාව . අපි ජ වා විට උේධ්‍මාය ප ලාය කරල ි බාව ; රත ම ආ ය ජ එකතු කර ගැනීම ස්ත්‍ ර්ථකව කර ගා යාව ; දය ගී ජ පිළිබඳ ratingsව්න්ත මහළට ඇවිත් ි බාව ; බැං ප ීස අනුප වය වනි මලක්කයකමක පවත්ව ගා යාව ; ආර්ික වර්ධ්‍ා ේගය අවශය මට්ටමට ක්‍රම නුකූලව වැඩි කරමින්ත මන්තාව .

ජ පාකත් එක්කයක පසුගිය අවුරුේ ඇතු ළර අ ේ අපායා ආ යම ඩ ලර් බි්යා 17.2ක්කය, වි ේශ ේෂද ඩ ලර් බි්යා 7.8ක්කය, ස්ත්‍ංච රක කර්ම න්තව යන්ත ඩ ලර් බි්යා 3ක්කය ලබ ගන්තා ස්ත්‍හ මැ වි ේශ ආ යෝතා ඩ ලර් බි්යා එකක්කය වා මට්ටමට ගා එන්තා අපට පුළුවන්ත වල ි බාව . එ හම ා ජ, අපි ජ ආර්ිකය හසුරුව ගා යා දිශ ාිය ආ යෝතකයන්තට ප ාාව . අපි ඒව ම ස්ත්‍ ර්ථකත්වයක්කය ළඟ කර ගා ි බාව . ඒකත් එක්කයක, විනිවි භ ව යන්ත ප ර ෘශයභ ව යන්ත කටයුතු කරා ජ ක්‍රිය ව්යත් එක්කයක වමයි ආ යෝතකයන්ත එන්ත න්ත. වනිකරම බකර ගැා හිවල විවරක්කය ා වයි ආ යෝතකයන්ත එන්ත න්ත. ඒ නිස්ත්‍ ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාවට ජ ගා පු ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා හරහ ස්ත්‍ ර්ථක ආ යෝතා බිහි කර ගා, අප මලක්කයක කරා රැකිය ප්‍රම දය ස්ත්‍හ වි ේශ විනිමය ප්‍රම දය ස්ත්‍පය ගන්තා හැකි වයි කියා බල ප ර ත්තු වන්ත ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා ක්‍රිය ත්මක කිරීම ස්ත්‍ඳහ අපි පූරර්ද වශ යන්ත කැප වල කටයුතු කරාව ය කියා අ හස්ත්‍ ප්‍රක ශ කරමින්ත ම ාවර වාව .

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි. ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Aboobucker Athambawa. You have 10 minutes.

369 370

ප ර්් ජන්තතුව

[பி.ப. 2.11]

ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මාතහතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு திருத்தச் சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்தில் உமரயொற்றுவதில் தபருைகிழ்ச்சியமடகின்மறன். தகொழும்புத் துமறமுக நகரத்மத இலங்மகயினுமடய மதசிய வர்த்தகத்திமல இமணத்துக் தகொள்ள மவண்டிய ஒரு சந்தர்ப்பத்திமல, நொங்கள் இன்மறய நொள் முழுவதும் அது ததொடர்பொக விவொதத்மத நடொத்திக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். தகொழும்புத் துமறமுக நகரைொனது தைொத்தைொக 664 ஏக்கர் விஸ்தீரணமுமடயதொகக் கொணப்படுகின்ற மவமளயிமல, இலங்மகயினுமடய நிலப்பரப்பில் புதிதொக 269 தஹக்டயர் - 2.6 சதுர கிமலொைீற்றர் - பரப்பளவு இமணக்கப்படுகின்றது. கடந்த கொலங்களிமல அந்நிய உதவிகள்மூலம் எைது நொட்டுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்ட ஒரு வளைொக இந்த நிலப்பரப்மப நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம். இந்தத் துமறமுக நகர நிலப்பரப்பில் கட்டிடங்கமள நிர்ைொணிப்பதற்கொக 47% ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அலுவலக இடங்களுக்கொக 18%உம், வணிகக் கமடகளுக்கு 13%உம், விருந்மதொம்பலுக்கொகக் தகொட்டமககமள அமைப்பதற்கொக 6%உம் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, தகவல் ததொழில் நுட்பம் ததொடர்பொன விடயங்கமள அங்கு புகுத்துவதற்கு இந்த அரசொங்கம் எதிர்பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்றது.

நொட்டினுமடய கடன் ததொமக, இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிற்பொடு, 52%இல் இருந்து 35%ஆக வீழ்ச்சியமடந்திருக்கின்ற, குமறவமடந்திருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல, இந்தக் தகொழும்புத் துமறமுக நகரம் இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்துக்குப் தபரும் பங்களிப்மபச் தசய்யும் என்று எதிர்பொர்த்திருக்கின்ற அமதமவமள, விஞ்ஞொனபூர்வைொன ஆய்வின் மூலைொகவும் இது கண்டறியப்பட்டிருக்கின்றது. இதமன இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்துக்குத் மதமவயொன தடொலர்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கொன வொய்ப்பொகப் பயன்படுத்துவதற்கு இந்த அரசொங்கம் முற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. இலங்மகயினுமடய தபொருளொதொர அபிவிருத்திக்கு இந்த ைண்டலத்மத நொங்கள் பயன்படுத்துவதற்கு ஏதுவொக, சர்வமதச வர்த்தக நிறுவனங்களுக்கும், உள்நொட்டு வர்த்தக நிறுவனங்களுக்கும் அங்கு முதலீடு தசய்வதற்கொன வொிவிதிப்புத் ததொடர்பொக - வொி இறுப்புத் ததொடர்பொக - ைிகத் ததளிவொக விளங்கப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. அதுமபொன்று, மநரடி தவளிநொட்டு முதலீடுகமள ஈர்க்க முடியும் என்ற எதிர்பொர்ப்பும் கொணப்படுகின்றது. அந்த வமகயில், இந்தத் துமறமுக நகரத்மத உலகளொவிய ொீதியில் மபொட்டித்திறன்ைிக்க விமசட தபொருளொதொர ைண்டலைொக உருவொக்குவதற்கு இந்த அரசொங்கம் எதிர்பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்றது.

தைொத்த வணிகத்மத மைற்தகொள்வதற்கொன எளிமைமய அடிப்பமடயொகக்தகொண்ட தரவொிமசயில், இலங்மகமய உலகளொவிய ொீதியில் வலுப்படுத்துவதற்கு தகொழும்புத் துமறமுக நகரம் பயன்படுத்தப்பட இருக்கின்றது என்பமத நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். புதிய சிந்தமனயின்கீழ், பல சுற்றுப் மபச்சுவொர்த்மதகள் ைற்றும் ஆய்வுகளின்மூலம் தகொழும்புத் துமறமுக நகரத்மத இலொபைீட்டுகின்றததொரு நிமலயைொக ைொற்றியமைப்பதன் மூலைொக நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற தபருைளவொன தடொலர்கமள ஈட்டுவதற்கொன ஏற்பொடுகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருவமதப் பொர்க்க முடிகின்றது. குறிப்பொக, நொட்டிலும் தவளிநொடுகளிலும் இருக்கின்ற

முதலீட்டொளர்கமள இங்கு வந்து முதலீடுகமள மைற்தகொள்ள ஊக்குவிப்பதன்மூலைொக இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரம் பற்றிய பொொிய எதிர்பொர்ப்மப ஏற்படுத்திக்தகொள்ள முடியும்.

இன்று இந்நொட்டினுமடய தமலமை எம்மை ைிகவும் சிறப்பொக வழிநடொத்திக் தகொண்டிருப்பமத நொங்கள் கொண்கின்ற அமதமநரம், எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் இந்த அரசொங்கம் நொட்மடப் பிமழயொக வழிநடொத்துகின்றது என்று அடிக்கடி மபசிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இவர்களுக்கிமடயிமய பல்மவறுபட்ட மபொட்டித் தன்மைகளும் தவவ்மவறுபட்ட தகொள்மககளும் இருந்தொலும், அண்மையில் ஏற்பட்ட இயற்மக அனர்த்தத்மதப் பயன்படுத்தி எல்மலொரும் ஒன்றிமணந்து ஆட்சி அதிகொரத்மதக் மகப்பற்றிக் தகொள்ள முடியும் என்று எதிர்பொர்த்தொர்கள். இந்த ஊழல் மைொசடிக்கொரர்கள் “டிசம்பர் ைொதம் ஆட்சிமய நொங்கள் மகப்பற்றுமவொம்” என்று கூறியிருந்தொர்கள். ஆனொல், அவர்களொல் எதுவுமை தசய்ய முடியவில்மல. “ஆறு ைொதம்தொன் இந்த அரசொங்கத்தின் ஆட்சி நீடிக்கும்” என்று தசொன்னொர்கள்; அந்த எதிர்பொர்ப்பும் இன்று சுக்குநூறொகிப் மபொயிருக்கிறது.

இன்று இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் 4.8% வளர்ச்சிமயக் தகொண்டதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதியொலும், அரசொங்கத்தினொலும் கட்டிதயழுப்பப்பட்டுள்ளது. ைக்களின் ைனமத தவன்ற, ைக்கள் நம்புகின்ற அரசொங்கைொக இந்த அரசொங்கம் இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. இந்த நொட்டினுமடய சனொதிபதி அவர்கள் ததொடர்பொக அப்தபொழுது சொியொக விளங்கிக்தகொள்ள முடியொைல், அவருக்கு வொக்களிக்கொதவர்கள் கூட இன்று தங்களுமடய அன்புக் கரத்மத அவருக்கொக நீட்டிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். முன்னர் தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் இந்த நொட்டுக்கு வருவதற்குப் பயந்தொர்கள். தவளிநொட்டு முதலீடுகள் மூலைொகப் தபறப்படுகின்ற வொிகமள அப்மபொமதய ஆட்சியொளர்கள் தகொள்மளயிட்டொர்கள்; ஊழல், மைொசடி தசய்தொர்கள். ஆனொல், இன்று இந்த நொட்டிமல ஊழல், மைொசடி இல்லொத நிமல கட்டிதயழுப்பப்பட்டுள்ளது. அத்மதொடு, ைனித வளம் மபொதியளவு பயிற்சியளிக்கப்பட்டிருக் கின்றது. ஆகமவ, இவ்வொறொன வளங்கமளப் பயன்படுத்தி, நொட்டின் நன்மைமயக் கருதி, நம்பிக்மகயின் அடிப்பமடயில் தவளிநொட்டவர்கமள இந்த நொட்டுக்கு தகொண்டுவரும் எதிர்பொர்ப்புடன்தொன் தகொழும்புத் துமறமுக நகரத்மத - Port Cityஐ - வர்த்தக மநொக்கத்துக்கொகக் மகயளிக்க மவண்டி இருக்கின்றது.

அவ்வொறு சர்வமதச வர்த்தக நிறுவனங்களுக்கு மகயளிப்பதன்மூலம் இந்த நொட்டினுமடய அபிவிருத்திக்கு அவர்கள் தபருைளவு பங்களிப்புச் தசய்ய முடியுதைன்று நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்மறொம். நொங்கள் அதற்கொக அவர்களுக்குப் பல்மவறு ைட்டங்களில் வொி விதிப்புகமளச் தசய்திருக்கின்மறொம். அதொவது, தகொழும்புத் துமறமுக நகர முதனிமல முதலீட்டொளர்கள், துமண முதலீட்டொளர்கள் அதிகளவு இலொபம் தபறக்கூடிய வமகயிமல வொி விதிப்புக்கமள மைற்தகொள்வதற்கொன ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, இதுபற்றிய ததளிவொன கலந்துமரயொடல்கள் மைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இங்கு முதலீடு தசய்கின்றவர்களுக்கு முதலீட்டுத் ததொமகமயப் தபொறுத்து வொி விதிப்மப, வொியிறுப்மப நிர்ணயிக்க முடியுதைன்று மபசப்பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் இமதப் தபறுைதியொன ஒரு நிலப்பரப்பொகப் பொர்க்கின்மறொம். இந்த நிலப்பரப்மப இந்த நொட்டினுமடய வளர்ச்சிக்கொக, அபிவிருத்திக்கொகப் பயன்படுத்த மவண்டிய நிமலமையில் இருக்கின்மறொம். இந்தப் தபறுைதியொன நிலப்பரப்மபப் பயன்படுத்தி நொங்கள் தபருைளவு தடொலர் வருைொனத்மத எதிர்பொர்க்கக்கூடியதொகவும் இருக்கின்றது.

371 372

2026 තාව රි 07

மகொட்டொபய ரொஜபக்ஷமவ விரட்டியடித்தது மபொன்று இந்த நொட்டின் ஆட்சிமயக் மகப்பற்றிவிட முடியும் என்று எண்ணியவர்கள் இன்று கலக்கைமடந்திருக்கிறொர்கள், குழப்பைமடந்து இருக்கிறொர்கள். எதிர்க்கட்சியிமல இருந்து தகொண்டு குதர்க்கம் மபசுகின்ற இவர்களொல் எதுவுமை தசய்ய முடியொது. இன்று சர்வமதசத்திமல எங்களுமடய நொட்டுக்குச் சொதகைொன நிமலமை கொணப்படுகின்றது. அண்மையில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்துக்கு 45க்கும் மைற்பட்ட நொடுகள் எைது நொட்டுக்கு உதவி தசய்ய முன்வந்திருந்தன. கடந்த கொலங்களிமல இமத நொங்கள் அவதொனிக்க முடியவில்மல. நொட்டின்ைீதும் தமலமைைீதும் நம்பிக்மக மவத்ததன் கொரணைொகத்தொன் இன்று இந்த நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அது ைொத்திரைல்ல, இந்த நொட்டின் முன்மனற்றம் பற்றி சர்வமதச அரங்கிமல மபசப்படுகின்றது. இந்த நிமலயில் இந்தத் துமறமுக நகரத்மத முதலீடுகளுக்கொக தவளிநொட்டு நிறுவனங்களுக்குக் மகயளிப்பதனொல் தபருைளவு நிதிமயப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும்; அமத இந்த நொட்டினுமடய அபிவிருத்திக்குப் பயன்படுத்த முடியும். அது ைொத்திரைல்ல, தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்களுக்கு நம்பிக்மகயளிக்கும் வமகயில் இன்று இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர, அரசியல் நிமலமைகளில் உறுதித்தன்மை கொணப்படுகின்றது. இதனொல் எைது நொட்டின்ைீது சர்வமதசத்துக்கு நம்பிக்மக ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்தத் துமறமுக நகரத்தில் உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் சிறப்பொக மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. இதனொல் இந்த நொட்டில் தபருைளவு முதலீடுகமளச் தசய்வதொல் அதிக இலொபைீட்ட முடியுதைன்று தவளிநொட்டு நிறுவனங்களும் எதிர்பொர்க்கின்றன. எங்களுமடய சட்ட வமரபிலும் முதலீட்டொளர்களுக்கு நன்மை பயக்குமுகைொகப் பல்மவறு ஏற்பொடுகமளச் தசய்திருக்கின்மறொம். அது ததொடர்பில் பல்மவறு ைட்டப் மபச்சுவொர்த்மதகளும் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ஆகமவ, முதலீட்டொளர்களுக்குச் சட்ட ஏற்பொடுகளும் சொதகைொக உள்ளது.

சர்வமதச அளவில் மபொட்டிைிக்க தபொருளொதொரத்மத எைது நொட்டிலும் தகொண்டுவருவதன்மூலம், சர்வமதசத்தில் மபசக்கூடிய ஒரு நொடொக எைது நொட்மடயும் நொம் ைிளிர மவக்க முடியும். எனமவ, எதிர்க்கட்சியினர் அரசொங்கத்மதத் ததொடர்ச்சியொகத் தூற்றிக் தகொண்டிருக்கொைல், நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும் வளைொன நொட்டில் அழகொன வொழ்க்மகமய அமைப்பதற்கும், அரசொங்கத்துக்கு முழுமையொன ஒத்துமழப்மப வழங்க முன்வர மவண்டுதைன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டு, விமடதபற்றுக் தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan. You have eight minutes.

[பி.ப. 2.22]

ගරු අියර්තනාදන් අවඩක්කලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்தில் உமரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி!

தகொழும்புத் துமறமுக நகரம் ததொடர்பிலொன வொி விலக்களிப்பு உட்பட இன்னும் சில விடயங்கமள அரசொங்கம் தகொண்டுவந்துள்ளமத நொன் வரமவற்கின்மறன். குறிப்பொக,

சீனொவின் குறுநிலப்பரப்பு மபொன்று இருந்துவந்த தகொழும்புத் துமறமுக நகரத்துக்குள் இலங்மக அரசொனது வருைொனத்மத ஈட்டுவதற்குொிய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்க நிமனப்பது உண்மையிமல சொலச்சிறந்த விடயைொகும். ஏதனனில், கடந்த கொலத்தில் தகொழும்புத் துமறமுக நகரத்திலிருந்து ஈட்டப்பட்ட வருைொனம் அமனத்தும் எங்களுமடய நொட்டுக்குச் தசொந்தைற்றதொகத்தொன் கணிக்கப்பட்டது.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, சுகொதொர அமைச்சுக்குப் புதியததொரு CT scanner கிமடத்திருப்பதொக நொன் அறிகின்மறன். தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் ைன்னொருக்கு விஜயம் தசய்திருந்த சந்தர்ப்பத்தில், ைன்னொர் ைொவட்ட தபொது மவத்தியசொமலக்கு CT scanner ஒன்மறப் தபற்றுத்தருவதொக வொக்குறுதி அளித்திருந்தொர். மைற்குறித்த தசய்தி பற்றிய உண்மைத்தன்மை ததொியவில்மல. எனினும், அதில் அந்த மவத்தியசொமலயின் தபயர் இடம்தபறவில்மல என்பமதச் சுட்டிக்கொட்டி இருந்தொர்கள். நொன் இந்த உயொிய சமபயில் ஏற்கனமவ இந்த மவத்தியசொமல சம்பந்தைொகக் குறிப்பிட்டிருக்கின்மறன். அந்த விடயம் இங்கிருக்கின்ற வன்னித் மதர்தல் ைொவட்ட நொடொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அமனவருக்கும் ததொியும். அரசொங்கத்மதச் சொர்ந்த உறுப்பினர்களும் அதமன வலியுறுத்தி, இந்த CT scannerஐ ைன்னொர் ைொவட்ட தபொது மவத்தியசொமலக்குப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு முயற்சி தசய்ய மவண்டும். அமதமபொல், இந்த CT scannerஐ அந்த மவத்தியசொமலக்கு வழங்க மவண்டுதைன நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் தயவொகவும் வினயைொகவும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். ஏதனனில், ைன்னொர் ைொவட்ட தபொது மவத்தியசொமலயொனது இப்தபொழுது ஒரு கிரொை மவத்தியசொமலயொகத்தொன் பொர்க்கப்படுகின்றது. இந்த மவத்தியசொமலயின் நிலவரம் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கும் அரசொங்கத்துக்கும் ததொியும். எனமவ, அதமன முன்மனற்றுவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க மவண்டும். அதன் ஒரு நடவடிக்மகயொக வன்னித் மதர்தல் ைொவட்ட நொடொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அமனவரும் இந்த CT scannerஐ அந்த மவத்தியசொமலக்குப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்குொிய அமனத்து முயற்சிகமளயும் மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன நொன் இந்தச் சமபயில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

மநற்மறயதினம் அரசொங்கைொனது ைொகொண சமபத் மதர்தல்கள் எந்தத் மதொ்தல் முமறமையின்கீழ் நடத்தப்பட மவண்டும் என்பமத ஆரொய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்தகன ததொிகுழு ஒன்மற நியைித்தது. ஆட்சிக்கு வருகின்ற ஒவ்மவொர் அரசொங்கமும் பிரச்சிமனகமளத் தணிப்பதற்கு இவ்வொறொன குழுக்கமள நியைிப்பது வழமை! நியைிக்கப்படுகின்ற குழுவொனது, குறித்த விடயத்மத ஆரொய்ந்து அறிக்மக சைர்ப்பிப்பதற்கு நீண்ட கொலம் எடுக்கும். எனமவ, இது கொலத்மதக் கடத்துகின்ற ஒரு தசயலொகத்தொன் நொங்கள் கடந்த கொலங்களில் பொர்த்திருக்கிமறொம். இந்த அரசொங்கைொனது, ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்தொைல் கொலத்மதக் கடத்துவதற்கொகவொ மைற்படி ததொிகுழுமவ நியைித்திருக்கிறது என்ற சந்மதகம் எங்களுக்கு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது.

ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்துவதொகப் பலமுமற அமைச்சர்களும் அரசொங்கமும் தசொல்லியிருந்தொர்கள். இப்தபொழுது ததொிகுழு நியைிக்கப்பட்டு இருப்பமதப் பொர்க்கும்மபொது, ைொகொண சமபத் மதர்தல் பிற்மபொடப்படுகின்றதொ? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. உடனடியொக பமழய முமறயில் இந்தத் மதர்தமல நடத்தி, அதன் பின்பு என்ன தசய்ய மவண்டும் என்பமத ஆரொய மவண்டுமை ஒழிய, இந்தத் மதர்தமலப் பிற்மபொடுவதற்கொன ஒரு யுக்தியொக ததொிகுழுமவ அமைக்கின்ற தசயற்பொட்மட

373 374

ප ර්් ජන්තතුව

மைற்தகொள்ளக் கூடொது. இன்று நொங்கள் ைொகொண சமபத் மதர்தல் நடத்தப்படமவண்டிய கொலகட்டத்திமல இருந்துதகொண்டு இருக்கிமறொம். இந்த அரசொங்கைொனது உடனடியொக இந்தத் மதர்தமல நடத்துவதற்கொன முயற்சிகமள மைற்தகொள்ள மவண்டுமை ஒழிய, ததொிகுழுமவ அமைத்து கொலத்மதக் கடத்தி மதர்தமல நடத்தொைல் அப்படிமய மகவிடுகின்ற நிமலமைமய ஏற்படுத்தக் கூடொது.

புதிய அரசியல் சொசனம் எழுதப்பட இருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. இதன்மூலம் ைொகொண சமப முமறமை இல்லொததொழிக்கப்படப் மபொகின்றதொ? என்ற மகள்விமய நொன் இந்தச் சமபயில் மகட்க விரும்புகின்மறன். புதிய அரசியல் சொசனம் எழுதப்படும்மபொது, சகல தைிழ்த் தரப்பினமரயும் இமணத்துச் தசயற்பட மவண்டும். எங்களுமடய தைிழ் மபசும் ைக்களும் விரும்புகின்ற வமகயில் அதமன எழுதுவதற்கொன வொய்ப்மப இந்த அரசொங்கம் ஏற்படுத்த மவண்டும். அதுதொன் ஜனநொயகம்ைிக்க, மநர்மைத் தன்மைைிக்க ஒரு சூழமல உருவொக்கும் என்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ைொகொண சமபத் மதர்தமல பிற்மபொடுவதற்கொன யுக்திகமள இந்த அரசொங்கம் மகயொளக் கூடொது. ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்து இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடொத்த மவண்டுதைன எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, அண்மையில் ஏற்பட்ட இயற்மக அனர்த்தத்தின் பின்னர், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் இடம்தபற்ற அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்துக்கு ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் வருமக தந்திருந்தொர். அப்மபொது அவர் பல விடயங்கமள உடனடியொகச் தசய்யுைொறு உத்தரவிட்டிருந்தொர். மநற்மறய தினம் எங்களுமடய ைீனவர்களுக்கு அரசொங்கத்தொல் அறிவித்ததலொன்று விடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதொவது, தொழமுக்கம் கொரணைொக கொற்று மவகைொக வீசக்கூடும் என்பதொல் கடலுக்குச் தசல்ல மவண்டொம் என்று. ஒவ்தவொரு முமறயும் இயற்மக அனர்த்தம் ஏற்படும்மபொது, எங்களுமடய ைீனவர்கமளத் ததொழிலுக்குச் தசல்ல மவண்டொதைன அரசொங்கம் தசொல்கின்றது. இவ்வொறு ைீனவர்கள் ததொழிலுக்குச் தசல்ல முடியொத கொலப்பகுதியில் அவர்களுக்கு உலர் உணவுப் தபொதிகமள அல்லது நிவொரணங்கமள வழங்க மவண்டுதைன நொன் மகொொிக்மக முன்மவத்தமபொது, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் ஓர் உத்தரமவ இட்டிருந்தொர்.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, your time is up now.

ගරු අියර්තනාදන් අවඩක්කලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) Sir, please give me one more minute.

அதொவது, ைீனவர்கள் ததொழிலுக்குச் தசல்லமுடியொத நிமல ஏற்படும்மபொது, அவர்களுக்கு உலர் உணவுப் தபொதிகமளக் தகொடுக்குைொறு உத்தரவிட்டிருந்தொர். எனினும், அங்கு ஒரு பிரச்சிமன இருக்கிறது. அதொவது, பிரமதச தசயலகத்தொல் தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு உலர் உணவுப் தபொதிகள் தகொடுக்கப்படுகின்ற மபொதிலும், எங்களுமடய ைீனவ சமூகத்துக்கு அமவ வழங்கப்படொத நிமலமய

கொணப்படுகின்றது. இதமன நொங்கள் ஒருமபொதும் அனுைதிக்க முடியொது. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் உத்தரவிட்ட பின்னரும், எங்களுமடய ைீனவர்களுக்கு அப்படி வழங்கப்படுவதில்மல. எனமவ, எந்தவித பொகுபொடும் இன்றி இந்த உலர் உணவுப் தபொதிகள் எங்களுமடய ைீனவ சமூகத்தினருக்கும் வழங்கப்பட மவண்டுதைன தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் மகட்டு, விமட தபறுகின்மறன். நன்றி!

ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ruwan Wijeweera. You have 10 minutes.

[අ.භ . 2.30]

ගරු රුවන් වියේීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, 2021 අංක 11 රා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කිරීම ස්ත්‍ඳහ ග ාා පාත් කටු ජපව පිළිබඳ විව යට එකතු වන්තාට අවස්ත්‍රථ ව ලැබීම ගැා මම ස්ත්‍තුටු වාව . ඕාෙම රටක්කය ආර්ික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය ළඟ කර ගැනී ජදී ඒ ර ට් පැවිය යුතු වැ ගත්ම ස්ත්‍ ධ්‍කය වන්ත න්ත ඒ ර ට් ආර්ික ස්ත්‍රථ වරභ වය ඇි කිරීමයි. රටක්කය ආර්ික ස්ත්‍රථ වරභ වය මව ප ා ජව ආර්ික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය කර යා ක ට වි ශරෂ යන්තම ඒ රටට මැ වි ේශ ආ යෝතා - Foreign Direct Investments, FDIs - මව ම වැ ගත් භූමික වක්කය මෂරට කරනු ලබාව . මැ වි ේශ ආ යෝතා අ ේ රටට ආකර්ෂදය කර ගැනී ජදී ප්‍රස්ඛ භූමික වක්කය කරා වැාක්කය විධියට අපට ක ළඹ වර ය ාගරය හඳුා ගන්තා පුළුවන්ත.

2021දී ස්ත්‍ ජමව කරා ල ක ළඹ වර ය ාගරයට අ ළ පාවට මදිරිපත් කරනු ලබා ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා කිහිපයක්කය පිළිබඳව වමයි අ විව යට ගනු ලබන්ත න්ත. ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපවට අවධ්‍ ාය ය ස් ක ළ ත් එහි 3වා වගන්තිය යට ත් ස්ත්‍ඳහන්ත 3541 හි පැි ස්ත්‍ටහ ාහි ම ස්ත්‍ර ස්ත්‍ඳහන්ත වාව :

"ව සික හෝ නිර්ව සික වැාැත්ව ස්ත්‍රව ම ය ීමට බලයලත් වැාැත්ව ට අවස්ත්‍ර ඇි බව"

වි ශරෂ යන්තම ව සික හෝ නිර්ව සික වැාැත්වන්තට හිමිවනු ලබා බකර ක න්ත ේසි, එ ස්ත්‍ර ාැත්ා ජ tax extemptions, ඔවුන්ත ගවිය යුතු ආ ය ජ බකර පිළිබඳව මහි ස්ත්‍ඳහන්ත කරල ි බාව . ඒ ව ම මහි 5වා වගන්ති ම අක්කය වරළ බැං වය ප ර කටයුතුවල නිරවීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ය ා විධිවිධ්‍ ා ගැා ස්ත්‍ඳහන්ත කරල ි බාව . මහි 6වා වගන්තිය යට ත් ස්ත්‍ඳහන්ත වාව , ත වයන්තවර බැං කරද ප්‍රමිි අ ළ කර ගැනීම, අව ා ජ කළමා කරදය හ අධීක්කයෂද ස්ත්‍ම ලෝචාය, ඒ ව ම විධ්‍ ා, ම ර් ගෝප ේශ ස්ත්‍හ විචක්කයෂදය් ප්‍රමිි ගැා. ඒ ව ම offshore bankingවලට අ ළව ගත් ව ත් බලපත්‍රයක්කය අත්හිටුීම, අ හෝසි කිරීම හෝ අවලංණ කිරීම කියා ක රද වලට අ ළ විධිවිධ්‍ ාත් මහි ස්ත්‍ඳහන්ත කරල ි බාව .

මහි 13වා වගන්තිය මව ම වැ ගත් වගන්තියක්කය. ඒ යට ත් ප්‍රධ්‍ ා ප්‍රඥේි ම 52 වගන්තිය ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කිරීම මව වැ ගත් වාව . එහි ස්ත්‍ඳහන්ත කරාව , ක්‍ර මෝප ය වැ ගත්කමක්කය ඇි වය ප රවල පසු අධීක්කයෂදය - Ex-post Monitoring of Businesses of Strategic Importance - කියා ක රද ව. ඒ යට ත් ඒ වය ප ර ආකර්ෂදය කර ගැනී ජදී - ස්ත්‍ෘමැ වි ේශ ආ යෝතකයන්ත ක ළඹ වර ය ාගරය ස්ත්‍ඳහ ආකර්ෂදය කර ගැනී ජදී - ලබ ා බකර ස්ත්‍හාවල ස්ත්‍රවරූපය මක්කය විය යුතු ,

375 376

[ගරු අමිර්වා න්ත අවඩක්කයකලා න්ත මහව ]

2026 තාව රි 07

ඒව ලබ න්ත න්ත ක යි ක ල සීම වකට , ඒව ලබ දී ජදී ඒ වය ප රවල වත්ත්වය මක්කය , ඒ වය ප රවල ප්‍රම දය, ඒ ව ම ස්ත්‍රවක ස්ත්‍ංඛය ව වැනි ක රද ස්ත්‍ඳහන්තව ි බාව . ඒව ප ා ජ කර ගා වමයි ජ බකර ස්ත්‍හා ලබ දී ජ ක්‍රිය ව්ය ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායට ඇතුළත් කර ි බන්ත න්ත.

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, we have identified the Port City as a major economic space available in our country to boost the economy. There are four major projects which have already been started worth US Dollars 1.4 billion. Those four projects had been approved. Then, when it comes to projects nearing completion, they are worth US Dollars 1.2 billion. There are some more projects in the near-completion stage.

Sir, in the morning, the Hon. Leader of the Opposition made an argument about the macroeconomic stability of this country; whether we, as a Government, have achieved macroeconomic stability is what he questioned. Sir, I would like to quote especially from the Report issued by the International Monetary Fund in Washington, D.C dated 19th of December, 2025, which clearly states,

"The cyclone struck as Sri Lanka is emerging from a deep economic crisis and the IMF supported reform programme under the EFF is bearing fruit."

ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, මවැා පැහැදි්ව ස්ත්‍ඳහන්ත කරල ි බාව , අපි මව ම බරපවළ ආර්ික වයස්ත්‍ායකින්ත - deep economic crisis එකකින්ත - පසුව ාැඟිපාමින්ත ි බා රටක්කය බව. ඒ ාැඟිීම ජදී EFF programme එක එක්කයක, ඒ ි බා ස්ත්‍ කච්චඡ එක්කයක අපි මව ම ධ්‍ා ත්මකව ජ ේව් කළමා කරදය කර ගා ි බාව , that we are coming out of the crisis කියා ක රද ව මහි ස්ත්‍ඳහන්ත කරල ි බාව . ඒ ව ම එහි වවකරරටත් ම ස්ත්‍ර ස්ත්‍ඳහන්ත වාව :

"Sustained adherence to the reform agenda has underpinned a robust economic recovery,...."

අ විපක්කයෂ ා යකතුම මතු කරපු ක රද වන්ත කියන්ත න්ත මන්තා ජව achieve කරල ාැහැ කියල . ාස්ත් ජ Report එ ක්කය ස්ත්‍ඳහන්ත වා ආක රයට, we have achieved those.

"......prices stability, substantial-revenue based fiscal consolidation...."

Fiscal consolidation is very important for the economy of all the countries. Within the past few years, most of the governments could not achieve that; fiscal consolidation did not reach the expected levels. That was the situation in the country. The Leader of the Opposition mentioned that macroeconomic stability has not been achieved by this Government. But, it has been accepted by the IMF that we have achieved macroeconomic stability.

වි ශරෂ යන්තම අපි න්තාව , "දිට්ව " සුළි ද ටුවත් එක්කයක අ ේ ර ට් ඇි වච්චච වත්ත්වය. එම වයස්ත්‍ා යන්ත පසු ඇි ූ වත්ත්වයට රතය ස්ණ ද කරන්ත ආක රය පිළිබඳව ප්‍රශංස්ත්‍නීයව මහි ස්ත්‍ඳහන්ත වාව . It states, I quote:

"The Government responded swiftly with a package of relief measures, supported by strong fiscal overperformance in 2025"

We had an overperformance; අපට කරන්ත projections මක්කයමව යමින්ත මව ම හ ඳින්ත අපි ර තය ූලලය කළමා කරදය කිරීම නිස්ත්‍ භ ණ්ඩ ග රය පුරව ගන්තා පුළුවන්ත වුද . එම නිස්ත්‍ ප කර තාව ව ආප වට පත් වච්චච වල ේදී, that acted as a cash buffer and we were able to do something for the affected common people of this country.

ඒ ව ම, ැන්ත මවැා ස්ත්‍ඳහන්ත කරපු ක රද ගත් ව ත්, අපි රටක්කය විධියට ගිය අවුරුේ ේ achieve ක ළර ම ාව කියා ක රද ව මම කියන්තා කැමැියි, ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි. I would like to take up some economic indicators of 2025. If we consider the economic growth of this country, it was around 5 per cent. At the same time, inflation hung around 2 per cent. If we take the capital expenditure, in October, it was around 65 per cent and definitely, it would go up. Then, foreign direct investment was more than US Dollars 1 billion. Specially, we received the highest ever worker remittances in 2025 and it was a historical moment. So, that was the highest amount of remittances we had received for a year. It was around US Dollars 7.8 billion. The previous highest amount of remittnces was reported in 2016 and was around US Dollar 7.24 billion.

ඒ ව ම, ස්ත්‍ංච රක කර්ම න්තවය පැත් වන්ත ගත් ව ත්, මිහ ස්ත්‍ය තුළ ව ර්ව කරා ල වැඩිම ස්ත්‍ංච රකයන්ත ප්‍රම දය ගිය අවුරුේ ේ අ ේ රටට ඇවි් ල ි බාව . ඒක නිස්ත්‍ ආර්ික වශ යන්ත ි බන්තා ූ පන්තවන්තා පුළුවන්ත ර්ශක - economic indicators - ගත් ව ත්, ඒ ස්ත්‍ෙම ර්ශකයකින්ත ප හරම අ ේක්කයෂ කරා ල මට්ටමට වඩ අපි මහළට ඇවි් ල ි බාව . 2025 වර්ෂ මදී සියයට 3.5ක ආර්ික වර්ධ්‍ායක්කය අත් කර ගනියි කියල IMF එක කියා ක ට අපි ආර්ික වර්ධ්‍ාය සියයට 5කට ගාැ් ල ි බාව . අ ාක්කය ේව් ගත්වත් එ හමයි. හැම ේම ගත්වත් එ හමයි. රටකට වැ ගත් වා වි ේශ ේෂද, ස්ත්‍ංච රක කර්ම න්තවයට අ ළ ේව් ඇතුළු ජ හැම ේම ගත් ව ත්, අපි අ ේක්කයෂ කරා මට්ටම මක්කයමව ගිහි් ල ඒ හැම එකක්කයම achieve කර ගා ි බාව . ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි, IMF එ ක්කය ව ම World Bank එ ක්කය ි බා reportsව්න්ත ඒ බව පිළිගන්තාව . වව බ හෝ ේව් ව්න්ත ඒ බව පිළිගත්වත්, ස්ත්‍මහර වල වට විපක්කයෂය අ ේක්කයෂ කළ , අ ේ රුපියලට ස්ත්‍ ේක්කයෂව ඩ ලර ම අගය වැඩි වල , අ ේ ර ට් ි බා ආර්ික ර්ශක මව යඝ්‍ර යන්ත පහළට බැහැල ර ට් ආර්ික අර්බු යක්කය නිර්ම දය වල , අපට ජ ර ට් ආර්ිකය කළමා කරදය කර ගන්තා බැරි වයි කියල . ඔක්කය කෝටම ා වයි, විපක්කයෂ ම ස්ත්‍මහරුන්තට එ හම අ ේක්කයෂ වක්කය ිබුද . එ හම අ ේක්කයෂ වක්කය ිබු ණ් ාැි අයත් හිපාය . හැබැයි, අපි ඒව ළඟ කර ගත්ව ම, achieve කර ගත්ව ම ඒක පිළිගන්තා පුළුවන්ත මව හ ඳ මාස්ත්‍ක්කය විපක්කයෂ ම අයට ිබිය යුතු වාව . එ හම අය එක්කය ක ාක්කය, ාක්කය විපක්කයෂ ම මන්තාව . හැබැයි, බණ වරයක්කය කරන්ත න්ත මව ම ඩ යක්කය අ් ල ගා පුළුවන්ත වර ජ ඒව වි ේචාය කිරීමයි.

අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද ගත් ව ත්, අ ේ ර ට් අවුරුකර ගදා වක්කය ිස්ත්‍ර ස්ත්‍ර අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද කරල ාැහැ. අ ේ ර ට් අධ්‍ය පාය ි බන්ත න්ත අවුරුකර 20කට, 30කට පිටුපසින්ත, ලෝකයත් එක්කයක ස්ත්‍න්තස්ත්‍න්ත ාය කරල බලා ක ට. ඒක නිස්ත්‍ අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද සිකර වන්තා ඕාෙ. That process was started in 2019.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

377 378

ප ර්් ජන්තතුව

ගරු රුවන් වියේීර මාතහතා (ைொண்புைிகு ருவன் விமஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) Give me one more minute, Hon. Deputy Speaker.

That programme was started in 2019. So, it has been on. ඒක නිස්ත්‍ යි අපි කියන්ත න්ත අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද අවශය වාව කියල . ආර්ික ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද ව ම රට ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය කිරීම ස්ත්‍ඳහ ග ාන්තා ූ අ ා ත් සියලු ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද ස්ත්‍මඟ මව ණ දවත්, ාැදවත්, විසිඑක්කයවැනි සියවස්ත්‍ට ගැළ පා රු වක්කය නිර්ම දය කරන්තා අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද අවශය වාව . ඒ නිස්ත්‍ එක යක්කය අ් ල ගා ඒ ගැා කථ කරන්තා එප . ස්ත්‍මස්ත්‍රවයක්කය විධියට ඒ ගැා බලන්තා. අ ේ ර ට් ණ රුවරු, විකරහ් පිවරු ඇතුළු ජ ස්ත්‍මස්ත්‍රව ප්‍රත වත් එක්කයක එකතු වල අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද කියා එකට එකතු වන්තා කියා ම් ීසම කරමින්ත, මට කථ කරන්තා ක ලය ලබ දීම වනු වන්ත ඔබතුම ටත් ස්ත්‍රතුිවන්තව වමින්ත ම නිහඬ වාව , ගරු නි යෝතය කථ ා යකතුමනි.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Champika Hettiarachchi. You have ten minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ගරු ක්‍රිෂ්ණන් කයලයියචල්වි යමාතයනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் கமலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) Sir, I propose that the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara do now take the Chair.

ගරු නීියඥ සාගරිකා අතාවුද මාතහත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத) (The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law)

විසින් ස්ිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගරු නියයෝජය කථානායකතුමමාතා මූලාසනයයන් තවත් වූයයන් ගරු වමාතහාචාර්යප යස්න නානායක්කාර මාතහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) மசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භ . 2.41]

ගරු චම්පික යහට්ටිආරච්ික මාතහතා (ைொண்புைிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2021 අංක 11 රා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කිරීම ස්ත්‍ඳහ ූ පාත් කටු ජපව වා වර කියීම පිළිබඳව අ විව කරාව . ත ික තා බල ේගය ආණ්ඩුව භ ර අර ගා වි ශරෂ යන්තම වස්ත්‍රක්කය වැනි ක ලයක්කය ඇතුළව ර ට් ආර්ිකය

ස්ත්‍ැලකිය යුතු ප්‍රම දයකින්ත ශක්කයිමත් කරල ි බාව . ඒකට බලප ා විවිධ්‍ ස්ත්‍ ක්කයෂි කිහිපයක්කය මට ජ අවස්ත්‍රථ ේදී කියන්තා පුළුවන්ත. රෑට නි ගා උ ේ ාැඟිපාා ක ට උේධ්‍මාය වාස්ත්‍ර වල , භ ණ්ඩ මිල මහළ ගිය යුගයක්කය අපි පණ කළ . හැබැයි, වස්ත්‍රක්කය වැනි කපා ක ලයක්කය ඇතුළව උේධ්‍මාය කළමා කරදය කරල , එය ප ලා මට්ටමකට ග ාන්තා අපට හැකි වුද .

ඒ ව ම, ර තය ූලලය කළමා කරදය අින්ත අපි මහළින්ත මන්තාව ය කියා එක විවිධ්‍ ර්ශක තුළින්ත අපට ැක ගන්තා පුළුවන්ත. පසුගිය අය වැය විව ය පැවි ක ල මදීත් ඒ පිළිබඳව විව යට ලක්කය වුද . ආණ්ඩුව පසුගිය අය වැ යන්ත බල ප ර ත්තු ූ ර තය ආ යම අිභව ගිහින්ත ි බාව . වි ශරෂ යන්තම ේයය ආ ය ජ ප ර්ව ජන්තතුව රුපිය් බි්යා 41ක්කය අි ර්කව උත්ප ාය කරල ි බාව . ඒ ව ම ශ්‍රී ලංක ර්ණ ව බල ප ර ත්තු ූ ආ යමට වඩ රුපිය් බි්යා 288ක්කය අි ර්කව උත්ප ාය කරල ි බාව . සුර බකර ප ර්ව ජන්තතුවත් රුපිය් බි්යා 5ක්කය අි ර්කව උත්ප ාය කරල ි බාව . මම හිවා විධියට, විපක්කයෂ ම කවුරුවත් හිතු ේ ාැහැ, ම හම ස්ත්‍ංඛය ් ඛා ජ ආණ්ඩුව මදිරිපත් කරයි කියල . එතුමන්තල කිේ ේ, " ත් කඩයක්කයවත් කර ගන්තා බැරි පක්කයෂයක්කය ක හ ම රටක්කය ප ලාය කරන්ත න්ත" කිය යි. මන්තා, ඒකට ස්ත්‍ංඛය ් ඛා. මට ක්න්ත විපක්කයෂ ම මන්තීවර යක්කය කථ කළ . එතුම ඇණ ව , "කිේව ේව් ව්න්ත ම ාව ක ළර" කියල . අවුරුකර 76කට කරන්තා බැරි වුණු ේව් පිළිබඳ ව රතුරු ජ ස්ත්‍ංඛය ් ඛා තුළ ි බාව . ඒව වමයි කපා ක ලයක්කය ඇතුළව ජ ආණ්ඩුව ක ළර.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අපායා ආ යම වැඩි කර ගා ි බාව . ඒ අනුව, අපායා ආ යම ඩ ලර් බි්යා 17.2ක්කය ක්කයව වැඩි වල ි බාව . මන්තීවරු කිේව ව ම ස්ත්‍ංච රකයන්ත විශ ල ප්‍රම දයක්කය ආපු වර්ෂය බවට පසුගිය වර්ෂය පත් වුද විවරක්කය ා වයි, ස්ත්‍ංච රකයන්ත ගන්ත අ ේ රටට උත්ප ාය කළ ආ යම ඩ ලර් බි්යා 3ක්කය වල ි බාව . වි ේශ ේෂදවල වත්ත්වයත් ඒ ව ම වමයි, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වි ේශ ේෂදත් ඩ ලර් බි්යා 7.8ක්කය ක්කයව වර්ධ්‍ාය වල ි බාව .

ඊළඟට, මැ වි ේශ ආ යෝතා ගනිස්. අපි ඇත්වටම වර ය ාගරය ආ‍රිවව කථ කරන්තා බල ප ර ත්තු වන්ත න්තත් මැ වි ේශ ආ යෝතා ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත. වි ශරෂ යන්තම පසුගිය අවුරුේ ේ මැ වි ේශ ආ යෝතා ඩ ලර් බි්යායක්කය ක්කයව මහළ ගිහින්ත ි බාව . අපි එවැනින්ත ාවර වල ාැහැ. මැ වි ේශ ආ යෝතා රටට ගා ඒම ස්ත්‍ඳහ Single-window concept එක ඇතු ළර BoI ආයවාය ාැවවත් ප්‍රිනිර්ම දය කරමින්ත, ශක්කයිමත් කරමින්ත අපි ජ ගමා වවකරරටත් මදිරියට යමින්ත මන්තාව . ඒ අවරතුර වමයි ජ පාත් කටු ජපව ගා එන්ත න්ත. ඒ ව ම public-private partnership ස්ත්‍ඳහ අවශය වා පාත්, joint ventures ස්ත්‍ඳහ අවශය වා පාත් ඇතුළු නිය මා ක්‍රිය ම ර්ග මදිරි මදී ගාැ් ල ර ට් ආර්ිකය වඩ ත් ශක්කයිමත් කිරීමට අවශය පසුබිම හ මින්ත වමයි ජ රතය ගමන්ත කරමින්ත මන්ත න්ත. අපි ජ ආණ්ඩුව භ ර ගන්තා ක ට අ ේ රට ආර්ික වශ යන්ත බං ක ල ත් වල ලෝක දය ‍රණිගව කිරී ජවල default මට්ටමට වැපාල ිබුද ට, අ වා ක ට Fitch Ratings වැනි ආයවා අ ේ රට මහළ වැාකට ගාැ් ල ි බා බව අප න්තාව .

දය ිරස්ත්‍රකරදය ඇි වල , ආ යෝතා පිළිබඳ විශරව ස්ත්‍ය, ස්ත්‍හිකය ආ යෝතකයන්තට ලැබිල ි බා පසුබිමක වමයි අපි ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කරල ි බන්ත න්ත. ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආ යෝතක යක්කය රටට එා ක ට ආර්ික ක රද විවරක්කය ා වයි, ේශප ලා ක රද ත් බලාව .

379 380

2026 තාව රි 07

වි ශරෂ යන්තම අත ෂිව, අවංක ේශප ලා වය ප රයක්කය ිබිය යුතු බවත්, ඒ වය ප රය ක ච්චචර කරරට ස්ත්‍රථ වර , පවිා රතය ක ච්චචර කරරට ස්ත්‍රථ වර කියා නිර්ද යකත් ඔවුන්ත ස්ත්‍ලක බලාව . විපක්කයෂය බල ගා මන්තාව , ආණ්ඩුව අ වැ ටයි, හට වැ ටයි කියල . හැබැයි, ජ ස්ත්‍ංඛය ් ඛාව්න්ත පන්තනු ජ කරන්ත න්ත ජ ආණ්ඩුව වව අවුරුකර ගදාකට වැ ටන්ත න්ත ාැහැ කියා එක බව මම ජ අවස්ත්‍රථ ේදී කියන්තා කැමැියි. ඒ නිස්ත්‍ වමයි ජ ස්ත්‍රථ වරභ වය එක්කයක අපට කථ කරන්තා පුළුවන්ත වන්ත න්ත.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වි ශරෂ යන්තම අපි න්තාව , වර ය ාගරයක්කය නිර්ම දය වල ිබුදත් ඒ ාගරය තුළ ආ යෝතා ාැතුව නික ජ ඔ හර ගමන්ත කරපු ක ලයක්කය ිබුණු බව. ඒ නිස්ත්‍ අපි හිතුව , ජකත් අ ේ ආර්ිකය ශක්කයිමත් කරා වැඩ පිළි වළ තුළට ගන්තා ඕාෙ නිස්ත්‍ ත්, ආ යෝතකයන්ත කැන්ත ගා ආ යුතු නිස්ත්‍ ත් ජ බකර ස්ත්‍හා ලබ දීල වවකරරටත් ජක ශක්කයිමත් කරන්තා. ඒ නිස්ත්‍ ජක නිය මාය කර, අධීක්කයෂදය කරන්තා පුළුවන්ත මට්ටමට ජ පාව ගාැ් ල ි බාව . ඒ ව ම අපි න්තාව , ජක ඇතු ළර ආයවා වයුහ කිහිපයක්කය ි බා බව. අපි න්තාව , වර ය ාගරය ඇතු ළර Primary Business of Strategic Importance කියා category එකත්, Secondary Business of Strategic Importance කියා category එකත් වශ යන්ත categories කක්කය ි බා බව. මහි ප්‍ර ථමික BSI කියා ආයවා වන්ත න්ත පළස්ව ජ ආ යෝතා බිමට - වර ය ාගරයට - එා ආයවා. ඔවුන්ත මදිකිරී ජ ක්කය ෂරත්‍ර ම ආයවා වන්තා පුළුවන්ත. ඔවුන්ත වමයි, ජක ග ඩාඟා කණ්ඩ යම. ඒ ස්ත්‍ඳහ අපි නිර්ද යක කිහිපයක්කය මදිරිපත් කළ . එවන්ත ආයවායක්කය වර ය ාගර ම ආ යෝතාය කරාව ා ජ ඔවුන්ත ස්ත්‍රවක පිරිස්ත්‍ අනුව ව ම ඔවුන්ත ආ යෝතාය කරා ස් ් ප්‍රම දය අනුව වර්ගීකරදය කර ි බාව .

ඒ අනුව, type "A" කියා ක ණ්ඩය ගත් ව ත්, ස්ත්‍රවකයන්ත 300ක්කය, ඩ ලර් මි්යා 100ට වැඩි ආ යෝතායක්කය ි බාව ා ජ ඔවුන්තට වස්ත්‍ර 10ක ස්ත්‍ම ග ජ ආ ය ජ බකර ස්ත්‍හා ක ලයක්කය ලැ බාව . ඒ ව ම, ඔවුන්ත project implementation time එක විධියට අපි ලබ දී ි බාව , අවුරුකර 5ක්කය. ඒ ක ලය ඇතුළව Cess, PAL ව බකරව්න්ත ඔවුන්ත නි හස්ත්‍ර වාව . ඒ ව ම type "B" කියා ක ණ්ඩය ගත් ව ත්, ස්ත්‍රවකයන්ත 300ත්, ඩ ලර් මි්යා 500ත්, බි්යායත් අවර ආ යෝතායක්කය ි බාව ා ජ වස්ත්‍ර 12ක ස්ත්‍ම ග ජ ආ ය ජ බකර ස්ත්‍හා ක ලයක්කය ලැ බාව . ඒ ව ම, ඔවුන්ත project implementation time එක විධියට වස්ත්‍ර 6ක්කය ලබ ාව . Type "C" කියා ක ණ්ඩය ගත් ව ත්, ස්ත්‍රවකයන්ත 300ක්කය, ඒ ව ම ඩ ලර් බි්යායට වඩ වැඩි ආ යෝතායක්කය ඔවුන්ත ජ වර ය ාගරයට ග ාාව ා ජ ඔවුන්තට අවුරුකර 15ක බකර ස්ත්‍හා ක ලය ත්, වස්ත්‍ර 8ක project implementation time එක ත් ලැ බාව . ස්ත්‍රවකයන්ත 100ක්කය සිපාා ආයවායක්කය ස්ත්‍ඳහ ඩ ලර් මි්යා 25ක අවමයක්කය යට ත් අවුරුකර 8ක බකර ස්ත්‍හා ක ල සීම වක්කය ස්ත්‍හ වස්ත්‍ර 4ක project implementation time එකක්කය ලැ බාව . ජව වමයි පසුගිය ක ල ම මවැනි නිර්ද යක ාැතුව වස්ත්‍ර 25ක්කය ක්කයව දීල ිබුණු බකර ස්ත්‍හාවලට ජ අලුත් පාත් කටු ජපින්ත ගා පු ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාක. ඒ විවරක්කය ා වයි, අපි ජ කල පය මහ බැං ේ අධීක්කයෂදයට අර ගා ි බාව . වි ශරෂ යන්තම අක්කය වරළ බැං වක්කය - offshore bank එකක්කය - විධියට ඔවුන්ත නිය මාය කරාව . අපි බල ප ර ත්තු වාව , මවැා financial hub එකක්කය විධියට හ න්තා ඕාෙ ා ජ, ඒ financial hub එක හ ා ක ට හ ඳ ශක්කයිමත් බැං පේධ්‍ියක්කය ි බන්තා ඕාෙ කියල . ඒක මහ බැං ව යට ත් නිය මාය වන්තා ඕාෙ. එම නිස්ත්‍ ඒ ස්ත්‍ඳහ ූ විවිධ්‍ වගන්ති කිහිපයක්කය ජ පාත් කටු ජපවට ඇතුළත් කර ි බාව . වි ශරෂ යන්තම 42අ.41 කියා අලුත් වගන්තිය ඇතු ළර එම ක ටස්ත්‍ ම ස්ත්‍ර ස්ත්‍ඳහන්ත කර ි බාව :

" ජ ක ටස්ත්‍ යට ත් අක්කය වරළ බැං වය ප ර කටයුතු කර ගා ය මට බලපත්‍රයක්කය නි ත් කරනු ලැබ ඇත් ත් ය ජ වැාැත්ව වව , ඒ වැාැත්ව නිය මාය කිරීම ස්ත්‍හ අධීක්කයෂදය කිරීම මහ බැං ව විසින්ත සිකර කරනු ලැබිය යුතු ය."

ඒ ව ම එම වගන්තියට පහළින්ත කිය ි බාව , මහ බැං ව විසින්ත වරින්ත වර පාවා නීි රීිවලට හ රණ ල සිවලටත් යටත් වාව කියල . අන්තා එ හම වමයි ජක නිය මාය කර ි බන්ත න්ත. අපි න්තාව , ආණ්ඩුවක්කය වැඩ කරා ක ට වි ශරෂ යන්තම නීි පේධ්‍ිය ශක්කයිමත් කරන්තා ඕාෙ කියා එක. ේශප ලකයන්ත විධියට වැරදි ා කර සිපාාව ව ම, වැරදි සිකර වා වැන්තවල ඒ ස්ත්‍ඳහ ි බා මඩකඩ අණ රන්තාත් මහතාව ව ඡන්ත යන්ත පත් වච්චච ආණ්ඩුවක්කය විධියට අපට වගකීමක්කය ි බාව . ඒ වගකීම පර ැරි කර ගා වමයි අපි ජ වැඩ කරන්ත න්ත.

පසුගිය වස්ත්‍ර ඇතුළව අපි අදපාත් 26කට ආස්ත්‍න්තා ප්‍රම දයක්කය ජ ප ර්් ජන්තතු ේ ස්ත්‍ ජමව කරල ි බාව . ඒකට හරතුව වමයි ිබුණු ස්ත්‍මහර අක්‍රමිකව , ත ෂද, වංචනික වැන්ත නිවැරදි කර ගැනී ජ අවශයව ව. අපි න්තාව 2028 කියන්ත න්ත අපට තීරද ත්මක වර්ෂයක්කය. ාස්ත් ඒ වර්ෂය ළඟ වා ක ට ආර්ික ශක්කයිමත්භ වය ළඟ කර ගන්තා පුළුවන්ත වැාක අපි මන්තාව .

අපි ැක්කයක ඊ ම ා ම් ර තපක්කයෂ මන්තීවරය කථ කරාව . එතුම අහාව ස්ත්‍ංනය වහන්ත ස්ත්‍රල ගැා කථ කරේදී ඇයි ආණ්ඩු පක්කයෂය හිා වන්ත න්ත කියල . ඒ එතුම ග රින්ත හ ගා ආව කථ ව. ආණ්ඩු ේ අපි කවුරුත් එ හම හිා වු ණ් ාැහැ. හැබැයි, අපි හිා වුද එතුම ැනුමට. කඳු ා ය යා ක ට, ගංවතුර ගලා ක ට ක ළු වෝ ස්ණ ට යාව කියල එතුම කියපු කථ වට අපි හිා වුද මිස්ත්‍ක්කය අපි කවුරුත් ික්කයූන්ත වහන්ත ස්ත්‍රල ගැා කියා ක ට හිා වු ණ් ාැහැ. එතුමන්තල ට ඕාෙ ජ රට අස්ත්‍රථ වර කරන්තා. ඒ අස්ත්‍රථ වර කිරීම ජ ප ර්් ජන්තතුව ඇතු ළර මඳ ගා එතුමන්තල කරාව ය කියා එකත් මවක්කය කරමින්ත, ඒ ගැාත් ස්ත්‍ැලකි්මත් වන්තා කිය ම් ලමින්ත, මට ජ අවස්ත්‍රථ ව ලබ දීම ගැා ස්ත්‍රතුිවන්තව වමින්ත ම නිහඬ වාව .

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආච ර්ය හර්ෂ සි් ව මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 11ක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[අ.භ . 2.52] ගරු වආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අ විෂයයන්ත කක්කය විව යට භ තා කළත්, මම එයින්ත එක්කය විෂයක්කය ගැා පමදයි කථ කරන්තා බල ප ර ත්තු වන්ත න්ත. ඒ වමයි අංක 2465/07 රා අි වි ශරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍ර ම ස්ත්‍ඳහන්ත ආායා හ අපායා 4ප ලා පාව යට ත් රණ ල සි.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මවැාදී කරන්තා යන්ත න්ත අපට donation එකක්කය ලැ බාව ා ජ, ඒව ට ය ජකිසි ආායා සීම ල ි බාව ා ජ ඒව මවත් කරා එක ස්ත්‍හ, VAT, Cess, PAL කියා බකර ස්ත්‍හ Customs Duty එක අයින්ත කරා එක. ඒක 2004දී සුා මියත් එක්කයක ගා පු ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායක්කය. ඒක 2017 ගංවතුර වල ේත් ප විච්චි කළ . ැන්ත "දිට්ව " සුළි ද ටුවටත් ඒක ප විච්චි කරාව . ඒක වමයි අ ජ ප ර්් ජන්තතු ේ ස්ත්‍ ජමව කරන්ත න්ත.

381 382

ප ර්් ජන්තතුව

ඇත්ව වශ යන්තම අපට donations එාක ජ බල ගා මන්තා හැකිය වක්කය ාැහැ. ම ක , ලෝක බැං ව කිය ි බාව , "දිට්ව " සුළි ද ටු ේ damage එක ළ ේයය නිෂරප ා යන්ත සියයට 4 මක්කයමව යාව කියල . ඒ කියන්ත න්ත ඇ මරික නු ඩ ලර් බි්යා 4ක විවර, එ හමත් ාැත්ා ජ රුපිය් බි්යා 1,200ක විවර ප්‍රම දයක්කය; විශ ල ප්‍රම දයක්කය. මම අහ ගා තා ධිපිතුම ත් කියාව අපි ආධ්‍ ර ස්ත්‍ස්ළුවක්කය කැඳවන්තා ඕාෙ, ඒ ආධ්‍ ර ස්ත්‍ස්ළු වන්ත අපි රටව්න්ත ආධ්‍ ර ලබ ගන්තා ඕාෙ කියල . ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ඒ ගැා කවුරුත් කථ ක ළර ාැහැ. අපි ැාගන්තා කැමැියි, ඒ ආධ්‍ ර ස්ත්‍ස්ළුව පවත්වාව කියල . ඒ ආධ්‍ ර ස්ත්‍ස්ළු වන්ත අපට භ ණ්ඩමය රවය ලස්ත්‍ ආධ්‍ ර ලැ බාව ා ජ ඒ ස්ත්‍ඳහ ජ පාව එකතු කරගන්තා පුළුවන්ත.

අපි ස්ත්‍ යල බැලුව , "Rebuilding Sri Lanka" කියල අරස් ලක්කය ආර ජභ කළ කියල ආණ්ඩුව කිේව ට එ හම අරස් ලක්කය ාැහැ. මම ඒ ගැා වව ප ් ඩකින්ත කථ කරන්තා ජ ූලලය වශ යන්ත ආධ්‍ ර ක ච්චචර ලැබිල ි බාව කියල . ලැබිල ි බන්ත න්ත රුපිය් බි්යා 7යි. රුපිය් බි්යා 7න්ත කරන්තා පුළුවන්ත යක්කය ාැහැ. ඇත්ව වශ යන්තම අපට විය ජ කරන්තා වාව අවම වශ යන්ත රුපිය් බි්යා 1,200ක්කය හෝ ඊට වැඩි ප්‍රම දයක්කය ජ ද ටු වන්ත වච්චච හ නිව්න්ත මි න්තා. එ හම ා ජ අපි ක් පා කරස් ඩ වය ප රයක්කය, එ හමත් ාැත්ා ජ කර්ම න්තවශ ල වක්කය ගැා. මම උ හරදයක්කය හැපායට ගන්තා කැමැියි එක්කයස්ත්‍ත් ස්ත්‍හ් නිෂරප කයන්ත ස්ත්‍ංගම යන්ත ගරු තා ධිපිතුම ටත්, වස්ත්‍න්තව ස්ත්‍මරසිංහ ඇමිතුම ටත් ්යල ි බා ්යුම. ඒ ක්කය ි බාව මධ්‍යම පරිම ද ම ස්ත්‍හ් මෝ් 7ක්කය විා ශ වල ි බාව කියල ජ ද ටුව නිස්ත්‍ . ඔවුන්ත loss එක පන්තවල ි බාව . Stocksවලට damage වල ි බාව බි්යා 1,100 ග දක්කය. Civil work, stock and machinery කියා ඔක්කය කෝටම බි්යා 1,600 ග දක damage එකක්කය ි බාව . ජ equipment, යන්තත්‍ර සූත්‍ර ා ක ට VAT එක, Cess එක, SSCL එක වදිාව . අපි ඊ ම ස් ් ක රක ස්ත්‍භ ේදී ආණ්ඩු පක්කයෂ ම ස්ත්‍හ විපක්කයෂ ම සියලු මන්තීවරු ස්ත්‍මඟ ස්ත්‍ කච්චඡ කරල ස් ් අම වය ංශයට යෝතා වක්කය මදිරිපත් කළ .

ඒ වමයි, ජ අවස්ත්‍රථ ේදී නික ජ ලැ බා ඒව ට විවරක්කය ා වයි, ඔවුන්ත ස්ත්‍් ් ගවල ාැවව ගන්තවා, ඒ විා ශ ූ යන්ත ත්‍රෝපකරදවලටත් VAT එක අය කරන්තා එප කියල . මම හිවා විධියට, ඒක ස්ත්‍ ධ්‍ රද ම් ීසමක්කය. සියලු මන්තීවරුන්ත ඒ යෝතා වට එකඟ වුද . ඒ නිස්ත්‍ අපි ජ අවස්ත්‍රථ ේදී ස් ් අම වය ංශයට ාැවවත් අවධ්‍ රදය කරාව , ආධ්‍ රවලට විවරක්කය ා වයි, ජ සුවි ශරෂ අවස්ත්‍රථ ේදී වය ප රිකයන්ත ස් ් දීල ආායාය කරා භ ණ්ඩවලට VAT එක අය කරන්තා එප කියල . එවැාදී ය ජ කිසි administrative regulations ි බන්තා පුළුවන්ත, ය ජ කිසි භ ණ්ඩයකට ක ච්චචර ස් ලක්කය විය ජ වාව කියා එක තීරදය කරන්ත න්ත කවු කියා එක ව . ගරු චතුරංග අ .සිංහ නි යෝතය ඇමිතුම ඒ අවස්ත්‍රථ ේදී කිේව , කර්ම න්තව අම වය ංශය හරහ ත් ඒක තීරදය කරන්තා පුළුවන්ත කියල . එ හමත් ාැත්ා ජ අපට ඒක decentralize කරන්තා පුළුවන්ත. අපි හිවස්, ප ළ න්තාරු වන්ත ා ජ ඒක කරන්ත න්ත, ප ළ න්තාරුව ප්‍ර ේයය ් ක ජ ක ර්ය ලයට පුළුවන්ත expertsල ය ගා ඒ ගැා ස්ත්‍ ය බල ඒක නිවැරැදි ප්‍රම දය කියල තීරදය කරන්තා. එ හම ාැතුව insurance ලැ බාව ා ජ, " මන්තා ජ ගදා වමයි ජකට විය ජ වන්ත න්ත" කියල ඒ insurance එ ක්කය condition එකක්කය ාව . මම හිවා විධියට ඒ යෝතා වට ජ මන්තීවරුන්ත 225 ා ම එකඟ වයි. ජ අවස්ත්‍රථ ේදී ඒ ස්ත්‍හාය වය ප ර කරා අයට ලබ න්තා කියල අපි මව ඕාෙකමින්ත ම් ල සිපාාව . ඒක වමයි පළස්වැනි ක රදය.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පළස්වැනි ක රදය කියා අවරව ර මදී කිේව , "Rebuilding Sri Lanka" Fund එක වවමත් ස්ත්‍රථ පිව කරල ාැහැ කියල . ඒක අවුලක්කය. ම ක , ජ අවස්ත්‍රථ ේ ර ට් විගදක ධිපිවර ය ත් ාැහැ. රුපිය් කෝපා ගදන්තව්න්ත ස් ් එ හට ම හට යාව . ස් ් ලැ බාව , ඒව රත ම භ ණ්ඩ ග ර නි යෝතය ් ක ජ අරස් ලට යාව . ඒක ඇත්ව. අපි කියන්ත න්ත ාැහැ, ඒව කවුරු හරි ස්ත්‍ ක්කය ේ ම ගත්ව කියල . ාස්ත්, පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර වස්ත්‍ක ප්‍රශරායක්කය අහන්තා පුළුවන්ත, "ඇයි ජක ක ළර ාැත් ත්, කෝ, ජ ක්කය විනිවි භ වය?" කියල . අරස් ලක්කය ස්ත්‍රථ පිව කරල ාැත්ා ජ, ක හ ම ජ අරස් ් විගදාය කරන්ත න්ත? අපි ඊ ම ස් ් අම වය ංශ යන්ත විමසුව ම ඔවුන්ත කිේ ේ, ඒක කර ගා යාව කියල . කර ගා යාව කියල කිේව ට ැන්ත ස්ත්‍ි හයක්කය, හවක්කය විවර ගව වල ි බාව , ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ප්‍රශරා එන්ත න්ත අ ා වයි. ප්‍රශරා එන්ත න්ත ආණ්ඩුව ම රු වුද ම වමයි. ආණ්ඩුව ම රු වුද ම ඊළඟට එා ආණ්ඩුව ඔබතුමන්තල ගන්ත අහාව , " කෝ, ජ ක්කය විනිවි භ වය, කෝ, ජ අරස් ල, ක හරට ජ ස්ත්‍් ් ගි ම?" කියල . ඒ නිස්ත්‍ ක ත් හ ඳට වමයි මම ජව කියන්ත න්ත. ජ කටයුතු වවකරරටත් postpone කරන්තා එප .

ආප කළමා කරද පාව යට ත් ි බාව , ආප අරස් ලක්කය ස්ත්‍රථ පාය කරන්තා කියල . ඇත්ව වශ යන්තම ඒක කරල ත් ාැහැ. ම ස්ත්‍ හයකට විවර ක්න්ත ිබුණු කමිටු රැස්ත්‍රී ජදී තීරදය කරල ි බාව , ඒක කළ යුතුයි කියල . ඒකට අවශය වන්ත න්ත, රුපිය් මි්යා 100ක්කය රත යන්ත ඒ අරස් ලට ය වා එකයි. ඒක පැය භ ගයකින්ත කරන්තා පුළුවන්ත යක්කය. ආ යත් ඒකට පාත් ස්ත්‍ ජමව කර ගන්තා ඕාෙ ාැහැ. ඒ අරස් ල ි බාව ා ජ, අපට විනිවි භ ව යන්ත ජ කටයුතු කරන්තා පුළුවන්ත.

ජ ඔක්කය ක ම කරා අවරව ර ම ාැවවත් මම මවක්කය කරන්තා කැමැියි, විගදක ධිපිවර යක්කය ාැි එක පිළිබඳව. ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අ කිේව කියල මවක වබ ගන්තා, මස්ත්‍රස්ත්‍රහට ඒක ප්‍රශරායක්කය වාව මයි. ම ක , පුේගල යෝ ජ ගැා අහාව . ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්කයෂ ම හිපාය ා ජ ඒ ප්‍රශරාය ඔබතුම ත් අහයි.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට ක රද ව වමයි, ක්කයුර, ඩ හ මධ්‍ය පරිම ද ම වය ප රිකයන්ත ගවන්තා ිබුණු දය. "දිට්ව " සුළි ද ටුව එන්තා ක්න්ත රුපිය් බි්යා 900ක විවර stage 3 loans, ඒ කියන්ත න්ත ගව ගන්තා බැරි දය ිබුද . අපි හිවාව , ජ ද ටු වන්ත පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ඒ ස් ල රුපිය් ට්‍රි්යාය මක්කයමව ඇි කියල . මම ඒකට ප ළ න්තාරු ේ උ හරදය ව උ හරදයක්කය ගන්තා ජ. ඒ පුේගලය මට ාමත් ස්ත්‍ඳහන්ත කරන්තා කිේව . ඔණ "අනුර" කියල පුේගල යක්කය. ඔණ ක ළඹ දිස්ත්‍රික්කයක මම ෂ් එකක්කය ි බා exclusive distributor ක ාක්කය. ඔණ දයක්කය අර ගා ි බාව . මම ජ එක උ හරදයක්කය විවරයි කියන්ත න්ත. ාස්ත් ජ ව උ හරද ඕාෙ වර ජ ි බාව . ඔණ රුපිය් මි්යා 165ක දයක්කය අර ගා ි බාව . ාස්ත්, අව ස්ත්‍ා වකට ආර්ික අර්බු ය නිස්ත්‍ , ඊට ක්න්ත ිබුණු ක රෝා අර්බු ය නිස්ත්‍ , ඒ ව ම "දිට්ව " සුළි ද ටුව නිස්ත්‍ ැන්ත රුපිය් මි්යා 570ක්කය ගවන්තා වල ි බාව . රුපිය් මි්යා 165යි අර ගා ි බන්ත න්ත. ැාට රුපිය් මි්යා 300 ගදාක්කය ගවල ි බාව . හැබැයි, ැන්ත ඒක ගවන්තා හැකිය වක්කය ාැහැ. ම ක , ඔණ උකස්ත්‍ට වබ ි බා ගව් ඔක්කය ක ම වි ද ැ ජමත්, ජ රුපිය් මි්යා 570ක ස් ල ස්ත්‍ ය ගන්තා බැහැ. මවැා ගැටලුව වල ි බන්ත න්ත, අර්බු ය ිබුණු වස්ත්‍රවල බැං ව්න්ත සියයට 30ක ප ්යක්කය එකතු කරල ි බා එක. ඒක කපා ක ලයක්කය ිබු ණ්. ාස්ත්, ඒ ක ල ම සියයට 30ක ප ්යක්කය එකතු කළ ම, වැ් ප ීස ක්‍රමය යට ත් ගත්ව දයක්කය නිස්ත්‍ ඒක මව මහළ ගිහින්ත ි බාව .

383 384

[ගරු 4ආච ර්ය හර්ෂ සි් ව මහව ]

2026 තාව රි 07

මහ බැං වන්ත මදිරිපත් කර ි බා නිර් ේශ අනුව ඒ ප ්ය ි බන්තා පුළුවන්ත සියයට 9ක්කය ලස්ත්‍. එ හම ිබියදීත් බැං ව්න්ත සියයට 30ක ප ්යක්කය අය ක ර න්ත න්ත ක හ ම ? අපි ජක ත්රු ජ ගන්තා ඕාෙ. මම ඒ උ හරදයට ගත් ත් ල වය ප රික යක්කය. අපි ලංක ේ ා ය ත් ප්‍ර ේශවලට ගිය . ග ජ ප ළ ප්‍ර ේශය ගත් ව ත්, ග ජ ප ළ ටවු ජ ඩ කර්ම න්තව, ස්ත්‍ ේපු ආදි ඔක්කය කෝම ව ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්තම විා ශ යට පත් වල . ඒ වය ප රිකයන්තටත් ජ ප්‍රශරාය ඇි වල ි බාව .

මම කියන්තා හ න්ත න්ත ජකයි. අ ේ රට ාැවව ග ඩ ාැී ම ස්ත්‍ඳහ විශ ල ස් ලක්කය අවශය වාව . ඒව donationsව්න්ත බල ප ර ත්තු වන්තා එප ; ඒව donationsව්න්ත එන්ත න්ත ාැහැ. අ මන්තා මිනිස්ත්‍රසු එ හම donations න්ත න්ත ාැහැ. මන්තදිය වන්ත ඩ ලර් මි්යා 100ක්කය කරන්තා . ඒ ඇ රන්තා අ ාක්කය රටව්න්ත කරන්ත න්ත, ඩ ලර් මි්යායයි, කයි, තුායි ව ගදන්ත. ස්ත්‍ යල බැලුව ම, ඇත්වටම ඩ ලර් මි්යා ිස්ත්‍රගදායි ලැබිල ි බන්ත න්ත. රතයට ජ ස් ් විය ජ කරන්තා සිේධ්‍ වාව . එ හම වා ක ට විය ජ කරන්තා බල ප ර ත්තු වච්චච ඒව ට ස් ් විය ජ කරන්තා බැරි වාව . මම එ ත් කිේව ීකරරු ත න්තල ම උ හරදය. ීකරරු ත න්තලයට ගලක්කය ගැණ ව ත්, ත න්තලය කැ ඩාව . ත න්තලය කැඩුද ම ීකරරු වි දා කා ටයි, වඩු බ ස්ත්‍රටයි, බට්ට ල රිය එළවා driverටයි ය ජකිසි ආ යමක්කය ලැ බාව . එව ක ට ළ ේයය නිෂරප ාය මහළ යාව . මහ බැං ේ අධිපිවරය කියාව ම අහ ගායි, බල ප ර ත්තු වුද ට වඩ ළ ේයය නිෂරප ාය මහළ යයි කියල . මහළ යයි. හැබැයි, එ හම මහළ ගිය ට අර කියපු ත න්තලය විවරයි ි බන්ත න්ත. කැඩිච්චච ප රව් පාක හැකරව ම, ඒ ප රව් පාක විවරයි ි බන්ත න්ත. කැඩිච්චච බෝක්කය පාක, මස්ත්‍රපිරිව ල පාක හැකරව ම ඒව විවරයි ි බන්ත න්ත. දය අර ගා, එ හම ාැත්ා ජ donations අර ගා කටයුතු කරාව ට වඩ අප කළ යුතු ේ වමයි, ජ ආර්ිකය ්හි් කරා එක. ආර්ිකය ්හි් කරල ආ යෝතාවලට අවස්ත්‍රථ ව ලබ ා එක. ආ යෝතාවලට අවස්ත්‍රථ ව ලබ කරන්ත ා ත් අපට පුළුවන්ත, පෞේග්ක ආ යෝතකයන්තටත් යපාවල පහසුක ජවලට ආ යෝතාය කරන්තා අවස්ත්‍රථ ව ලබ න්තා. ඒ නිස්ත්‍ මම ාැවවත් රතයට කියාව , ජ ක රදයට අවධ්‍ ාය ය ස් කරන්තා කියල . උ හරදයක්කය හැපායට airports ගනිස්. අපි හිව ගා මන්ත න්ත, airports හ ා එක ආණ්ඩු වන්තම කරන්තා ඕාෙ යක්කය කියල යි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ට වන්ත ූ ක ලය අවස්ත්‍ ායි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු වආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හ ඳමයි, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මක්කයමනින්ත කථ ව අවස්ත්‍න්ත කරන්තා ජ.

හැබැයි, මන්තදිය ව බලන්තා. එ හර සියලු airports හ න්ත න්ත පෞේග්ක අංශ යන්ත. ආණ්ඩු ේ මඩ ජ පෞේග්ක අංශ යන්ත හ ාව airport එක. එව ක ට කිසිම බරක්කය ආණ්ඩුවට එන්ත න්ත ාැහැ. Topline එ කන්ත සියයට 40ක්කය ආණ්ඩුවට ලැ බාව .

අපට ජ ි බා අි යෝගය මව ම ල අි යෝගයක්කය. ඒ අි යෝගය තය ගන්තා traditional විධියට හිවල බැහැ. අපි ජක disrupt කරන්තා ඕාෙ. Disrupt කරාව ා ජ, ආර්ික ම යපාවල පහසුක ජවලට ආ යෝතාය කරන්තා ේයය හෝ වි ේයය හෝ ේව පෞේග්ක අංශයටත් ඒ ්හි් කිරීම කරන්තා ඕාෙ. ඒ පාක වමයි මට කියන්තා ඕාෙ වල ිබු ණ්.

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනි් ර තපක්කයෂ මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 10ක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[අ.භ . 3.04]

ගරු සුනිල් රාජපක්ෂ මාතහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හ ඳටම න්තා ස්ත්‍හ පළපුරුකර අය විසින්ත බිඳ වට්ටා ල ශ්‍රී ල ංකීය ආර්ිකය ග ඩ ාැී ජදී මව ම වැ ගත් වා ස්ත්‍ෘමැ වි ේශ ආ යෝතා ගන්තව ගැනී ජදී අ ේ එක්කය උප ය ම ර්ගයක්කය වා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව 4ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව පිළිබඳව කථ කරා ජ වල ේ අ හස්ත්‍ර ැක්කයීමට අවස්ත්‍රථ ව ලැබීම මම ස්ත්‍තුටක්කය විධියට ස්ත්‍ලකාව .

ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පා ත් ූල්ක අරස්ණු කිහිපයක්කය ි බාව . එකක්කය වමයි, ජ කල පය ගෝීසය වශ යන්ත වරගක රී වි ශරෂ ආර්ික කල පයක්කය බවට පත් කිරීම. වැනි අරස්ද, රට තුළට ස්ත්‍ෘමැ වි ේශ ආ යෝතා වැඩි වශ යන්ත ආකර්ෂදය කර ගැනීමයි. අ ාක්කය එක, ස්ත්‍මස්ත්‍රවයක්කය විධියට වය ප ර කිරී ජ පහසුව පිණිස්ත්‍ ‍රණිගව කිරී ජ අනුව ශ්‍රී ලංක ේ ගෝීසය මට්ටම ශක්කයිමත් කරා එක. මන්තා ජ අරස්ණු මටු කර ගන්තා වමයි අපි අ ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා මදිරිපත් කරන්ත න්ත.

ය ජ රටකට ස්ත්‍ෘමැ වි ේශ ආ යෝතා එා ක ට ඒ ර ට් ි බා ආර්ික ස්ත්‍රථ වරත්වය, ඒ ර ට් රතය ක රහි ත ික ස්ත්‍හ අන්තවර්ත ික වශ යන්ත ි බා විශරව ස්ත්‍ය මව ම වැ ගත් වාව . අන්තා ඒ නිස්ත්‍ වමයි අප ජකට ආනුෂංගික වා ලස්ත්‍ 2025 වස්ත්‍ර අලුත් විධියකට අර්ථකථාය කර ගන්තා ඕාෙ. මම එ හම කියන්ත න්ත ඇයි? ේයය ආ ය ජ ප ර්ව ජන්තතුව වැඩිම ආ යමක්කය මපැයූ වර්ෂය වමයි 2025 වර්ෂය.

ඒ ව ම ර්ණ ව ගත් ව ත්, 2025 වර්ෂය වමයි වැඩිම ර්ණ ආ ය ජ උපැයූ වර්ෂය වන්ත න්තත්. සුර බකර ප ර්ව ජන්තතුව ගත් ව ත්, වැඩිම සුර බකර ආ යම ලබපු වර්ෂය 2025. වැඩි යන්තම මැ වි ේශ ේෂද ලැබුණු වර්ෂය ගත් ව ත්, ඒත් 2025. රටට වි ේශ ආ ය ජ එා වවත් ක්කය ෂරත්‍රයක්කය වමයි, ස්ත්‍ංච රකයන්ත පැමිණීම. ලංක මිහ ස්ත්‍ ම වැඩිම ස්ත්‍ංච රකයන්ත පිරිස්ත්‍ක්කය පැමිණි වර්ෂයත් 2025. අ ආ යෝතකයන්ත තුළ විශරව ස්ත්‍යත් ග ඩ ාැී ි බාව , ක ටස්ත්‍ර ව ළඳ ප ළර වර්ධ්‍ායත් එක්කයක. ක ටස්ත්‍ර ව ළඳ ප ළර වැඩිම වර්ධ්‍ායක්කය පන්තවපු වර්ෂයත් 2025. ඒ ව ම මිහ ස්ත්‍ ම වැඩිම අපායා ආ යමක්කය ගා ආ වර්ෂයත් 2025. ම මම කරුණු කීපය ැක්කයූ ම, අපි ජ බිඳ වැටුණු රට භ ර අර ගා 2025 වර්ෂ මදී අ ේ ආර්ික අරස්ණු, අ ේ ආර්ික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මලක්කයක ළඟ කර ගැනීම ස්ත්‍ඳහ අවශය ස්ත්‍රථ වර ප ාම ල ංකීය ආර්ථීකකය තුළ ඇි කර ි බාව කියා එක පන්තීමටයි. ජව ට ස්ත්‍ර ව ් වබා, ජ රට හට වැ ටයි, අනිේ වැ ටයි, ද ටු ආවත් ජ ආණ්ඩුව වැ ටයි කිය බල ගා මන්තා, වාත් ක හර හරි යුේධ්‍යක්කය ඇි වුදත් ඒ හරතු වන්ත ජ ර ට් ආර්ිකය වැ ටයි කියා බල ප ර ත්තු වන්ත මන්තා විපක්කයෂ ම පිරිස්ත්‍ හිවා ම ර්ග ම ා ව අප ඊට වඩ වාස්ත්‍ර ම ර්ගයක රට ග ඩ ාඟමින්ත මදිරියට යාව .

අපට ක යි වර ජ බ ධ්‍ ිබුදත් මිහ ස්ත්‍ ම මෙව ක ීසා වර්ෂ ගත්ව ම අපි 2025දී ර තය ස්ත්‍රවකයන්ත වැඩිම පිරිස්ත්‍ක්කය බඳව ගත්ව . ඒ විවරක්කය ා වයි, ා සිර් පරිදි, ා සිර් ප්‍රම දයක

385 386

ප ර්් ජන්තතුව

වැටුේ වැඩි ීම ත් ඔවුන්තට ලබ කරන්තා . ඒ විවරක්කය ා වයි, 2025 වර්ෂය රිරව ර්ඛ වන්ත පහළ සිපාා පුරවැසියන්තට ස්ත්‍ම ත ආරක්කයෂදය වැඩිපුරම වහවුරු කරපු වර්ෂය වාව .

මට කළින්ත කථ කරපු අ ේ ස්ත්‍ හෝ ර මන්තීවරුත් විවිධ්‍ කරුණු මදිරිපත් කළ . විපක්කයෂ ම මන්තීවරු ඒක බේධ්‍ව ප්‍රක ශයට පත් කරාව , " ජ අයට පළපුරුේ ාැහැ, ජ අය ර ට් ආර්ිකය භ ර ගත්ව ට පසුව හරි මක්කයමනින්ත ආර්ිකය බිඳ වැ ටාව . එම නිස්ත්‍ ාැවව වව වක්කය ආර්ික අර්බු යක්කය ඇි වයි" කියල . පු රෝකථාවල ිබු ණ් සියයට කක්කය, තුාක්කය අවර ආර්ික වර්ධ්‍ායක්කය ගැායි. ාස්ත්, වර්ෂය අවස්ත්‍ ා වා ක ට අපට පුළුවන්තකම ලැබුද , සියයට 5ක ආර්ික වර්ධ්‍ා ේගයක්කය ළඟ කර ගන්තා. එම නිස්ත්‍ මම 2025 වර්ෂය හඳුන්තව න්ත න්ත, ශ්‍රී ලංක ේ ආර්ික ස්ත්‍රථ වරත්වය ඇි කරපු වර්ෂයක්කය විධියටයි. අන්තා ඒ නිස්ත්‍ ජ රතය ක රහි, ජ ආණ්ඩුව ක රහි ේයය වශ යන්ත ව ම වි ේයය වශ යනුත් ආ යෝතකයන්ත විශරව ස්ත්‍ය වහවුරු වල ි බාව . ඒක ම .ම සිේධ්‍ වු ණ් ාැහැ. අපි ඒ විශරව ස්ත්‍ය වහවුරු ක ළර 76 වස්ත්‍රක්කය පුර බලය පවත්ව ගා ගිය රතයයන්ත පවත්ව ගා ආ ත ෂදය, වංච ව, ා ස්ත්‍රිය තුරන්ත කරල , මා ආර්ික කළමා ක රිත්වයක්කය පන්තනු ජ කරල යි. අපට ඒක වවකරරටත් වහවුරු වාව , ගෝීසය දය ‍රණිගව කිරී ජ ආයවා බං ක ල ත් වල ිබුණු ශ්‍රී ල කීය ආර්ිකය CCC+ වත්ත්වයට උස්ත්‍ස්ත්‍ර කර ිබී මන්ත; අ ේ රට බං ක ල ත්භ ව යන්ත මිකරණු රටක්කය විධියට ප්‍රක ශයට පත් කර ිබී මන්ත. අන්තා අපට වවත් වහවුරුවක්කය ලබ ාව . පසුගිය වර්ෂය තුළ ඩ ලර් බි්යායකට ආස්ත්‍න්තා මැ වි ේශ ආ යෝතා අපට ලැ බාව . ඒ කන්ත පන්තවන්ත න්ත ම කක්කය ? අ ේ ආර්ික ගමා නිවැරැදියි, අපි ආර්ිකය හසුරුවා දිශ ව නිවැරැදියි කියා එකයි. එ හම ාැත්ා ජ අපි ආර්ිකය නිවැරැදි දිශ වට ගමන්ත කරවාව කියා එකයි. එම නිස්ත්‍ වමයි අපට උේධ්‍මා අනුප වය සියයට 5කට වඩ අඩු මට්ටමක පවත්ව ගා යන්තා පුළුවන්තකම ි බන්ත න්ත.

ඒ විවරක්කය ා වයි. අපි කිේව වැඩිම බකර ආ යම ලැබිච්චච වර්ෂයත් 2025 වර්ෂය කියල . බකර ගවන්තාන්ත තුළ රතය ක රහි විශරව ස්ත්‍ය වැඩි කර ි බාව . ඒ අය න්තාව , රතයට බකර ගේව ට ප ඩු ාැහැ කියල . ඒව ආර්ිකයට ප්‍රිල භ විධියට ාැවව ලැ බාව . ඒ නිස්ත්‍ බකර ස්ත්‍් ් ක වත් ස්ත්‍ ක්කය වලට, වාත් ප රවල යන්ත න්ත ාැහැ. ඒ ව ම ජ ආර්ික කළමා කරදය තුළ පසුගිය වර්ෂ මදී ර තය ස් ් අපි මව ම අරපරිස්ත්‍රස්ත්‍මින්ත විය ජ කළ . ඒ තුළින්ත අපි ර තය ූලලය විාය වහවුරු කළ . 2016 ව වර්ෂයක ත්ව ගත් ව ත්, රත ම ප්‍ර ධ්‍ා විය ජව්න්ත සියයට 50ක්කය විවර වමයි ඒ අවුරුකරවල විය ජ කරල ි බන්ත න්ත. ාස්ත්, පසුගිය අවුරුේ ේ ස්ත්‍ැේවැ ජබර් වා ක ට රත ම ප්‍ර ධ්‍ා විය ජව්න්ත සියයට 65ක්කය විවර අපි විය ජ කරල ි බාව . මට ැඩි විශරව ස්ත්‍යක්කය ි බාව , 12 වනි ම ස්ත්‍ය වා ක ට ආස්ත්‍න්තා වශ යන්ත අපි සියයට 80ක්කයවත් රත ම ප්‍ර ධ්‍ා විය ම ළඟ කර ගා ඇි කියල . අපි ජ ර ට් ප ීස අනුප වය ස්ත්‍රථ වර මට්ටමක පවත්ව ගා යාව ව ම, ගවු ජ ශරෂ තුලාය ධ්‍ා අගයක පවත්ව ගා යාව . ජ වත්ත්වය ස්ත්‍ලක බලේදී මදිරි ආර්ික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මලක්කයක ස්ත්‍පුර ගැනී ජදී මව ම වැ ගත් වාව , මැ වි ේශ ආ යෝතා ලබ ගැනීම. මැ වි ේශ ආ යෝතායක්කය කියන්ත න්ත, ණ ක්කය ඩ ලර් විවරක්කය ා වයි. අපට ආ යෝතා එා ක ට ඩ ලර් එාව . ඒ නිස්ත්‍ ම අ ේ ආායා ස්ත්‍හ අපායා වළඳ මත් දියුණු වාව . ජ ර ට් විරැකිය ව තුරන්ත වාව . ජ ර ට් පුරවැසියන්තට රැකිය අවස්ත්‍රථ ලැ බාව . ඒ විවරක්කය ා වයි. ැාට ප්‍රශස්ත්‍රව ආර්ික ක ර්යයක යදිල ාැි ජ ර ට් ස්ත්‍ ජපත්වලට විශ ල

වපාා කමක්කය එකතු වාව . අපි ජ Colombo Port City එක ස්ත්‍ලකන්ත න්ත, අපට වි ේශ ආ යෝතා ග ාා එකම ම ර්ගය විධියට ා වයි. මීට අමවරව අ ේ ආර්ික උප ය ම ර්ග විධියට ශ්‍රී ලංක ආ යෝතා මණ්ඩලය, public-private partnerships, joint ventures වැනි උප ය ම ර්ගත් ි බාව . ජ හැම ේකටම රතය ක රහි ි බා විශරව ස්ත්‍ය මව ම වැ ගත් වාව . අපි ජ පාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කිරී මන්ත බල ප ර ත්තු වා අරස්ණු කිහිපයක්කය ි බාව . ඒ වමයි, ස්ත්‍රව නියුක්කයි ආ ය ජ බකර ස්ත්‍හ ස්ත්‍හා ඇතුළුව බකර දිරිගැන්තී ජ, නි හස්ත්‍ර කිරී ජ ස්ත්‍හ ගළප ගැනීම. ඒ ව ම උප ය ම ර්ගික වය ප ර ස්ත්‍ඳහ වැඩි දියුණු කළ නිය මා ස්ත්‍හ අධීක්කයෂද වැඩ පිළි වළක්කය වහවුරු කිරීම, අක්කය වරළ බැං ම හයු ජ ප ලාය කරා ාව විධිවිධ්‍ ා ස්ත්‍ැලසීම.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ට නියමිව ක ලය අවස්ත්‍ ායි. ගරු සුනිල් රාජපක්ෂ මාතහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මට වව විා ඩි භ ගයක්කය න්තා, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මන්තා ජ වාස්ත්‍රක ජ මඟින්ත අපි මැ වි ේශ ආ යෝතා ක රහි ි බා විනිවි භ වය ශක්කයිමත් කරල , ජ කටයුතු ත ික ආර්ික අරස්ණුත් ස්ත්‍මඟ ස්ත්‍මප ව කරල , ස්ත්‍මග මී කරල ක ළඹ වර ය ාගරය තුළ දිරිගැන්තී ජ වයුහයක්කය ඇි කරා බව පැහැදි්ව කියන්තා පුළුවන්ත. ඒ තුළින්ත මදිරි ආර්ික මලක්කයක, ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා මලක්කයක අපි තය ගන්තාව . ඔබ වැ ටාව , වැ ටාව කියල මතුරමින්ත ිබුණු රට අපි ආපස්ත්‍රස්ත්‍ට ගනියන්ත න්ත ාැහැ. ජ මලක්කයක තය ගා මිස්ත්‍ක්කය, අපි ආපස්ත්‍රස්ත්‍ට යන්ත න්ත ාැහැ. අපි රට ග ඩ ාඟාව කියා විශරව ස්ත්‍ය ලබ මින්ත ම නිහඬ වාව . බ හ ම ස්ත්‍රතුියි, මට ජ අවස්ත්‍රථ ව ලබ කරන්තා ට.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 4වව ය ශ්‍රී බව ාන්ත ර ත මහව . ඔබතුම ට විා ඩි හයක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[பி.ப. 3.16]

ගරු වවවදයප එස්. ශ්‍රී බවානන්දරාජා මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவொனந்தரொஜொ) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழு திருத்தச் சட்டமூலம் ைீதொன விவொதத்தில் உமரயொற்றச் சந்தர்ப்பம் அளித்தமைக்கு நன்றி கூறிக்தகொண்டு எனது உமரமய ஆரம்பிக்கின்மறன். முதலில், அண்மையில் ‘தித்வொ’ புயலினொல் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின் கொரணைொக ைரணைமடந்தவர்களுக்கு எனது அஞ்சலிமயச் தசலுத்திக்தகொள்வதுடன், பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு ஆறுதமலயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். அத்துடன், எைது நொடு இந்தப் பொொிய அனர்த்தத்தில் சிக்கியமபொது எைக்கு உதவி தசய்த - உதவிக் கரங்கமள நீட்டிய - அமனத்து நொட்டு அரசொங்கங்களுக்கும் அந்த நொட்டு ைக்களுக்கும் எனது ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். மைலும், எைது ஜனொதிபதி அவர்களொல் அறிவிக்கப்பட்ட நிவொரண உதவிகள் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு ைிகத் துொிதைொகச் தசன்றமடய உதவியொக இருந்த அரச அதிகொொிகளுக்கும் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டுள்மளன்.

387 388

[ගරු සුනි් ර තපක්කයෂ මහව ]

2026 තාව රි 07

தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டமூலம் ைீதொன விவொதத்தில் முதலில் நொன் ததொிவிக்க விரும்புவது என்னதவனில், எைது நொடு தபொருளொதொர தநருக்கடியிமல சிக்கித் தவித்துப் பொொிய நிதி தநருக்கடிகமள எதிர்தகொண்டமபொதும், எைது அரசொங்கத்தின் முன்மனற்றகரைொன பல நடவடிக்மககளின்மூலம் குறிப்பிடத் தக்க வளர்ச்சிமய அமடந்துதகொண்டு வருகின்றது; இதமன எைது எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களும் மநரடியொகமவ அவதொனித்திருந்திருப்பொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் அதமன ஏற்றுக் தகொள்வதொக எனக்குத் ததொியவில்மல. எனமவ, அவர்கள் அதமன ஏற்றுக்தகொள்ள மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இன்று நொங்கள் ஒரு புதிய அடிவொனத்தின் விளிம்பில் நிற்கின்மறொம். இந்தத் துமறமுக நகரம் - Port City என்பது தவறும் கல்லொலும் ைண்ணொலும் கட்டப்பட்ட ஒரு கட்டிடைல்ல, இது நவீன இலங்மகயின் இதயத் துடிப்பொகும். இந்தியப் தபருங்கடலில் ைமறந்திருக்கும் ‘முத்து’ என்ற நிமலயிலிருந்து, உலகளொவிய கண்டுபிடிப்புகளின் மையைொக நொம் ைொறுவதற்கொன எைது இலட்சியத்மத இது பிரதிபலிக்கின்றது. எனமவ, உலகின் முதலீடுகளும் இலங்மகயின் ஆற்றலும் மகமகொர்க்கும் இடைொக இது அமைந்திருக்கின்றது. இமத முன்மனற்ற மவண்டிய, விமனத்திறனொக நடத்த மவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு எங்களுக்குண்டு. முக்கியைொக, அதிகளவொன சர்வமதச முதலீட்டொளர்களின் மநரடி முதலீடுகளுக்கு வழிவகுக்கும் விதைொகத் மதமவயொன ஒழுங்குவிதிகமளயும் வழிகொட்டுதல்கமளயும் உருவொக்கி, எைது நொட்டில் முதலீடுகளுக்கு அவர்கமள அமழப்பதுதொன் எங்களது பிரதொன மநொக்கைொக இருக்கின்றது.

அந்த வமகயிமல, மைலதிகைொக உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த 664 ஏக்கர் பரப்பளமவத் திறம்பட விமனத்திறனொகப் பயன்படுத்த மவண்டிய மதமவ எைது அரசொங்கத்திற்குண்டு. எனமவ, முதலீட்டொளர்கமள ஊக்கப்படுத்தும் இத்தமகய திருத்தச் சட்டங்கமள எைது நொட்டு ைக்களும் ஏமனய எதிர்க் கட்சியினரும் தபொிதும் வரமவற்க மவண்டுதைன்று மகட்கின்மறொம். ஏதனன்றொல், இந்த முதலீடுகள் நொட்டுக்கு நன்மை பயக்கும் என்பதில் துளிமயனும் எைக்குச் சந்மதகைில்மல. இத்திட்டங்களின்மூலம் நொங்கள் மைலதிக வருைொனங்கமள ஈட்டுவமதொடு, எைது நொட்டு ைக்களுக்குொிய மவமலவொய்ப்புகமள வழங்குவதற்கும், வொி விதிப்புகளின்மூலம் எைது நொட்டுக்கு அதிகொித்த வருைொனத்மதப் தபற்றுக்தகொள்ளவும் ஏதுவொக இருக்கும். அந்த வமகயிமல, இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்மத அமனவரும் ஏற்றுக்தகொண்டு, இன்மறய தினம் இதமன நிமறமவற்றுவதற்கு ஆதரவளிக்க மவண்டுதைன்று சகல கட்சியினமரயும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். ஏதனன்றொல், கிமடக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்மதத் திறம்பட உபமயொகிக்க மவண்டியது இலங்மக ைக்களொகிய எங்களது கடமையொகும்.

இலங்மகயிமல இன்று சுற்றுலொத்துமற ைிக மவகைொக விொிவமடந்து வருகின்றது. எைது வட ைொகொணத்மதப் தபொறுத்தைட்டில், அங்குள்ள பல சுற்றுலொத் தலங்கமளயும் நொங்கள் அபிவிருத்தி தசய்மவொம். குறிப்பொக, யொழ்ப்பொண நகரம் சிறந்த சுற்றுலொத் தலைொக அறிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அத்மதொடு, அதமனொடு மசர்ந்த பல தீவுகளும் கொணப்படுகின்றன. உதொரணைொக, தநடுந்தீவு, நயினொ தீவு, அனமல தீவு, எழுமவ தீவு மபொன்ற தீவுகள் கடற்பரப்மப அண்டிக் கொணப்படுகின்றன. ஏற்கனமவ, சில அபிவிருத்தி

மவமலகள் அங்கு ஆரம்பைொகிவிட்டன. அவற்றின்மூலம் மைலதிகைொக சுற்றுலொப் பயணிகமள அங்கு வரவமழப்பதற்குத் மதமவயொன நடவடிக்மககமள எடுத்துக்தகொண்டு இருக்கின்மறொம். அதன்மூலம் ைிகவும் பின்தங்கிய சமூகங்களும் தூய்மையொன, நிமலயொன ஆற்றமலப் தபறுவமத நொம் உறுதிதசய்மவொம்.

அங்குள்ள தீவுகளுக்கும் நிலப்பரப்புக்களுக்கும் இமடயிலொன இமடதவளிகமளக் குமறக்கும்வமகயில் நவீன படகுச் மசமவகமள ஆரம்பித்து ைக்களின் மவகைொன, பொதுகொப்பொன பயணத்மத உறுதி தசய்வதற்கும் அங்கு வொழ்கின்ற ைக்களின் வொழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்தும்வமகயில் புதிய வொய்ப்புகமள உருவொக்குவதற்கும் நொம் தசயற்பட்டு வருகின்மறொம். இதமன நொங்கள் ஒரு புரட்சியொகமவ பொர்க்கின்மறொம். முதலீட்மட ஊக்குவிக்கும் இத்தமகய திட்டங்கள் நைது நொட்டுக்கு ைிகவும் முக்கியம் என்பதில் சிறிமதனும் ஐயைில்மல.

அந்த வமகயிமல, தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொரத் திட்டமும் ைிக முக்கியைொன ஒன்றொகும். அந்தத் திட்டத்தின்மூலம் எைது நொட்டு ைக்களுக்குொிய சகல வசதிகமளயும் ஏற்படுத்திக் தகொடுத்து, அங்கிருக்கின்ற வியொபொர ஸ்தலங்கள் ைற்றும் ததொழில் புொியும் ஆட்களின் வருைொனம் ைீதொன வொிமய நீக்குதல், வருடொந்த வொி இழப்மபப் பிரகடனம் தசய்தல் ைற்றும் ைதிப்பீடு தசய்தல், கட்டொயக் கூட்டுத்தொபன வருைொன வொி இகல்கமளத் தொக்கம் தசய்தல் என்பவற்றுடன், தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுவின் தசயலொற்று இலக்குகமளயும் மவமலவொய்ப்பு, முதலீடு, கொலக்தகடு, மைலதிக் கண்கொணிப்பு என்பவற்றினூடொக இணக்கத்மதயும் கண்கொணிப்மபயும் பலப்படுத்துவதற்கு இந்தத் திருத்தச் சட்டம் தபொிதும் உதவுதைன்பமதொடு, சர்வமதச தரங்களுக்கு இணங்க விமனத்திறன்ைிக்க வங்கி மைற்பொர்மவ உள்ளிட்ட ஒழுங்குபடுத்தல் நடவடிக்மககமளயும் இது வலியுறுத்துகின்றது. இமவ முக்கியைொனது.

தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொரத் திட்டத்தின்மூலம் அதிகைொன அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டிக்தகொள்ள முடியும். அங்மக உருவொக்கப்படுகின்ற வியொபொரத் தலங்கள் சர்வமதசத் தரம் ைிக்கமவயொகவும் நொட்டுக்கு ைிகவும் பயனொகவும் அமையக்கூடிய வமகயில் இந்தத் திருத்தச் சட்டத்தின்மூலம் ஏற்பொடுகமளச் தசய்து தகொடுப்பதனூடொக மைலும் வருைொனத்மத ஈட்டி எைது தபொருளொதொரத்மத முன்மனற்ற முடியும். ஏற்கனமவ எதிர்க்கட்சியினர் குறிப்பிட்டதுமபொலச் சர்ச்மசகமள உருவொக்கிய இந்தத் துமறமுக நகரம், இன்று பல்மவறு விமனத்திறன் நிமறந்த தபொருளொதொர மையைொக உருவொகிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், சர்வமதச முதலீட்டொளர்கள், வியொபொர நிறுவனங்கள் எைது நொட்டில் மநரடி முதலீடுகமளச் தசய்து எைது நொட்டுக்குச் சிறந்த தபயமர ஏற்படுத்தித் தரமவண்டும். அதனொல் நொங்கள் இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்மத ஆதொித்து, நிமறமவற்றி எைது தபொருளொதொரத்மத முன்மனற்றுமவொம் என்று கூறி, சந்தர்ப்பம் அளித்தமைக்கு ைீண்டும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன். வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රෝහද බණ්ඩ ර මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 10ක ක ලයක්කය ි බාව .

389 390

ප ර්් ජන්තතුව

[අ.භ . 3.24]

ගරු යරෝහණ බණ්ඩාර මාතහතා (ைொண்புைிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලුත් අවුරුේ න්ත පසුව මස්ත්‍ර ස්ත්‍් ල ම පැවැත් වා ප ර්් ජන්තතු ස්ත්‍ැසි ව ර ම ප ර්් ජන්තතුව ආමන්තත්‍රදය කරා ව ස්ත්‍ර, අි යෝග සිය් ල තයග්‍රහදය කරගව හැකි ස්ත්‍ ර්ථක වස්ත්‍රක්කය බවට ජ වස්ත්‍ර පත් වන්තා කියල ම ප්‍රථම යන්තම ප්‍ර ර්ථා කරාව .

අ ව ස්ත්‍ර Port City එක පිළිබඳව අපි කථ බහ කරාව . Port City එක පිළිබඳව වස්ත්‍ර ගදා වක්කය ිස්ත්‍ර ස්ත්‍ර අපි ප ර්් ජන්තතු ේ විව කළ . ඒ පිළිබඳව අපි ස්ත්‍ංව ඇි කර ගත්ව . ඒ ව ම යෝතා ව්න්ත විවිධ්‍ වය ප රිකයන්ත දිරිගන්තවන්තාට, ආ යෝතකයින්ත කැඳව ගන්තාට අපි රටක්කය හැපායට විශ ල උත්ස්ත්‍ හයක්කය ැරුව . ජ වනු වන්ත අ ේ ර ට් ස්ණ ග ඩ කරල අපි ල ආ යෝතායක්කය කළ . වය ප රික වශ යන්ත ලෝක ම අ ාක්කය රටව් එක්කයක වරග කිරීමට හැකිවා ආක ර යන්ත ය ජකිසි ක ල වකව නුවක නිර්ම දය කරපු අ ේ භූමි භ ගයක්කය වමයි ජ වර ය ාගරය. මින්ත, ජක වාම වි ශරෂ ආර්ික කල පයක්කය විධියට කටයුතු කරන්තාට වමයි සූ ා ජ කරල ිබු ණ්. ාස්ත් ඒ පිළිබඳව විවිධ්‍ චෝ ා පසුගිය ක ලය පුර වටම එ් ල වුද . විපක්කයෂ ම මඳ ගා ඔබතුමන්තල කථ කළ . ක හ ම හරි කමක්කය ාැහැ මය ක න්තව රයක්කය විධියට පවත්ව ගා යාව වනුවට ඔබතුමන්තල ජ ග ාා ස්ත්‍හා ප්‍රම දය අඩු කරල හරි වය ප රිකයන්ත ගන්තව ගැනීම වැ ගත්. ජක ක න්තව රයකින්ත ඔ.බට ගා ගිහි් ල අ ේ රටට ආ යෝතකයන්ත පැමි දා, අ ේ රට දිශ වට ත වයන්තවර අවධ්‍ ාය ය ස් වා කල පයක්කය බවට පත් කරන්තා ඔබතුමන්තල ට හැකිය ව ලැ .ව කිය ප්‍ර ර්ථා කරාව .

ජ පිළිබඳව කරපු චෝ ා අව ර්, යන්තව ජ සීගිරි ගල .රුද . ඔබතුමන්තල ා යකතුම ජ ගැා කථ ක ළර, ජ ස්ත්‍ඳහ ස්ණ ග ඩකර ගන්තා සීගිරි ගලත් මදි වාව කියල යි. සීගිරි ගල .ර ගත්ව ට, අ වාත් ග් කර්ම න්තවකරු වෝ ගැා කථ කරන්තා සිේධ්‍ වල ි බාව . ැන්ත අ ේ 6 වස්ත්‍ ර් මංග්‍රීසී ප වටත් ග් කර්ම න්තව, ආේප කඩ එ හම වමයි ඇවි් ල ි බන්ත න්ත. ඒ ව වැාකට ගා යන්තා ජ කටයුතු කරන්ත න්ත ම කක්කය නිස්ත්‍ ? අ ේ ර ට් පැවව ගා ආපු අ ේ ස්ත්‍ංස්ත්‍රකෘිය, අ ේ අධ්‍ය පා රට ව අපි ජ ක හට ගා යන්ත න්ත? අපි විශරව ස්ත්‍ කරපු, JVP එ කන්ත ඔ.බට ගිහි් ල , NPP එක තුළ සිපාා අධ්‍ය පායක්කය ි බා, රට පිළිගත්ව ා යික වක්කය විධියට හිටපු අ ේ අග්‍ර ම වයතුමියට වමයි වි ශරෂ යන්තම ජ ක්කය චෝ ා ව එ් ල වන්ත න්ත. ජ එතුමිය අම වය ංශය. අ ාක්කය පැත් වන්ත එතුමිය ස්ත්‍ම තය තුළ පනී හිටපු ක රද වක්කය වමයි ජ ප ව අස්ත්‍ර ස්ත්‍න්ත මතු වන්ත න්ත. ඒ නිස්ත්‍ ජ පිළිබඳව ආණ්ඩුවට ල හසි යන්ත පැාල යන්තා පුළුවන්ත කියා ප්‍රශරාය ි බාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ග් කර්ම න්තව ගැා ගත් ව ත්, මම අවුකා මපකරණු, හැකරණු වැඩුණු ක ාක්කය. හළ ම ග් කර්ම න්තව ගැා හ ඳ ප්‍රසිේධ්‍ මිහ ස්ත්‍යක්කය ි බා, ඇගයිය හැකි, ආඩ ජබර විය හැකි කර්ම න්තව ිබිච්චච රටක පුරවැසි යෝ විධියට අ අපට කථ කරන්තා වල ි බන්ත න්ත, ජ කව වත් අහපු ාැි websites ගැායි. ඒව අ ේ අධ්‍ය පා ක්‍රමයට ඇතුළත් කරන්තා වමයි ජ හ න්ත න්ත. ාස්ත් වෘත්තීය අධ්‍ය පායට ගා යන්තා වමයි අපි කථ කරන්ත න්ත. අ ේ අධ්‍ය පා ක්‍රමය වාස්ත්‍ර විය යුතුයි කියා එක ගැා ස්ත්‍ංව යක්කය ාැහැ. ඒක ධ්‍වල පික වක්කය මඟින්ත ඇවි් ල , ප ර්් ජන්තතුව ැනුවත් කරල , ඒක ගැා ර ට් ස්ත්‍ංව යක්කය ඇි කරල , එහි

ි බා ණ ද ත්මක ේව් අර ගා, ාරක ේව් හැීසම වමයි අ ේ මිහ ස්ත්‍ය පුර වට සිේධ්‍ වු ණ්. හැබැයි, අ ම කක්කය වන්ත න්ත? ඒව ම ත් ාැතුව කළින්තම print කරල රුවන්ත අවටම ජව යන්තා වමයි වැඩ ස්ත්‍ැලසු ේ. එව ක ට, ජකට පුණ ණුී ජ කළ , වස්ත්‍ර ගදා වක්කය. අනි ත් විෂය ම ල වත් එක්කයකත් පුණ ණු කළ . හැබැයි, මංග්‍රීසි පුණ ණු වච්චච අයට විවරක්කය ස් ් ගීමක්කය සිේධ්‍ වල ි බාව . එව ක ට ජ සිය් ල හරහ ප ාන්තා ි බාව , ජකට විවරක්කය වි ශරෂ අවධ්‍ ායක්කය ආණ්ඩුව පැත් වන්ත, ාැත්ා ජ අධ්‍ය පා අම වය ංශය පැත් වන්ත, අම වයවරිය පැත් වන්ත ය ජකිසි බලපෙමක්කය ිබුද කියා ක රදය. ැන්ත CID එකට ගිහි් ල හ යන්තා කටයුතු කරන්තා ක්න්ත ජ පිළිබඳව ස්ත්‍ යන්තා කටයුතු කළ ා ජ, ජ පිළිබඳව විනිවි භ වයක්කය ඇිව කටයුතු කළ ා ජ, වැ ගත්.

අපි වෘත්තීය අධ්‍ය පායට අ ේ අධ්‍ය පාය ගනියන්තා ඕාෙ. හැබැයි, ගණික වය ප රයට ා වයි, එය ගනියන්තා ඕාෙ. ාස්ත් ගණික වෘත්ිය ජ නීිගව කරන්ත න්ත? ආ යෝතාය කරන්තා වත්ක ජ ාැි රටක්කය විධියට ඔබතුමන්තල ආණ්ඩුව තුළ බල ප ර ත්තු වන්ත න්ත ජ ශරීරය ? වෘත්තීය අධ්‍ය පායට ගනිහි් ල අපි ආ යෝතාය කරන්තා හ න්ත න්ත ජ කර්ම න්තවය ? අ ේ ස්ත්‍ංස්ත්‍රකෘිය ආරක්කයෂ කර ගා මවැනි ේව් සිකර ා ීමට ආණ්ඩුව විධියට කටයුතු කරන්තා කියා ක රදය මවක්කය කරාව . ඒ ව ම ආණ්ඩු ේ ජ අධ්‍ය පා ප්‍රිපත්ි එක්කයක වමන්ත රුවන්තට අත් වා මරදම පිළිබඳව අවධ්‍ ා යන්ත සිපාන්තා කියල අපි මේපියන්ත ගන්ත ම් ල සිපාාව . ම ක , ජක නික ජ එක ප රම ආව කියන්තා බැහැ. කරුණු ක රද ගදා වක්කය නිරන්තවර යන්ත ජ පැත් වන්ත කියැවුද . රුවන්ත අවට රුපිය් 5,000ක්කය ා එක, ්ංගික අධ්‍ය පාය ලබන්තා අයිියක්කය ි බාව කියා කථ ව, ්ංගිකව හැසිරීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ඬුව ජ කරන්තා ණ රුවරුන්තට බැරි වන්තා, මේපියන්තට බැරි වන්තා නීි ග ාන්තා කටයුතු කිරිම ව කරුණු ක රද ග ඩක්කය අස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ජක වැරදිල වැටුද කියල අපට කියන්තා බැහැ. ඒ නිස්ත්‍ අ ේ ර ට් ස්ත්‍ංස්ත්‍රකෘිය විා ශ ා කර කටයුතු කරන්තා කියා ක රදය කියාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ජ අලුත් අවුරුේ ේ අි යෝග ගදා වකට ස්ණ ද ා අවර, වවත් අලුත් ප්‍රශරායක්කය ම ්ම ව, ාැත්ා ජ තාව විස්ක්කයි පරස්ද අප මවට ග ඩ කරන්තා හ ාව . අපි ැක්කයක , වනිසියුල ේ ප්‍රශරාය. වනිසියුල ේ ප්‍රශරාය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව තාව විස්ක්කයි පරස් ණ් ප්‍රක ශය එකක්කය, වි ේශ කටයුතු අම වය ංශ ම ප්‍රක ශය වව එකක්කය. ලංක ේ තාව වට ජක ප්‍රශරායක්කය ා වන්තා පුළුවන්ත. ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ා යක්කය ේව් කියල ඔබතුමන්තල ඡන්ත යකයින්තව අන්ත වන්තා ඔබට පුළුවන්ත. හැබැයි, ත වයන්තවරයත් එක්කයක ගනු නු කරා ක ට එ හම බැහැ. ම ක , ජ ර ට් ස්ත්‍හ ලෝක ම හැ මෝම න්තාව , ජ ආණ්ඩු ේ ප්‍රධ්‍ ා ක ටස්ත්‍රකරුව තාව විස්ක්කයි පරස්දයි කියල . ඒ නිස්ත්‍ තාව විස්ක්කයි පරස්ද අ හස්ත්‍ර ප්‍රක ශ කරා ක ට, රට ගැා හිවල ඒ ේ කළ යුතුයි. ස්ත්‍මස්ත්‍රව ආණ්ඩුව විධියට රට ගැා හිවන්තා පුළුවන්ත ා ජ, තාව විස්ක්කයි පරස්දත් අ හස්ත්‍ර ප්‍රක ශ කරා ක ට, ඒ ක රදය ගැා ස්ත්‍ැලකි්මත් විය යුතුයි. ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ඩ ා් ් ට්‍ර ජේ මැිතුම ට ස්ත්‍හ ඇ මරික නු ව ා පිතුමියට ශ්‍රී ලංක ේ ස්ත්‍ැලකි්මත් පුරවැසියන්ත ස්ත්‍හ ගෝීසය ල ංකික ඩයස්ත්‍ර පෝර වන්ත මැවම ැනු ජ දීමක්කය කර ි බාව , ඒකට reply letter එක ත් ඇවි් ල ි බාව . ඒ ව ම ශ්‍රී ලංක ේ සිපාා ඇ මරික නු ව ා පිතුමියටත් ජ පිළිබඳව ැනුවත් කර ්පියක්කය යව ි බාව . එතුමිය ැනු ජ දී ි බාව , වව කපා ක ලයකින්ත එතුමිය ම හන්ත අයින්ත වා නිස්ත්‍ අලුින්ත එා ව ා පිතුමිය හෝ ව ා පිතුම ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ක්‍රිය ත්මක වයි කියල . ජ කන්ත වන්ත න්ත ම කක්කය ? ාැි ප්‍රශරායක්කය අ ේ රට තුළ ග ඩාඟ ගන්තායි ජ හ න්ත න්ත.

391 392

2026 තාව රි 07

තාව විස්ක්කයි පරස්දට මවව යක්කය ි බන්තා පුළුවන්ත. ඒ ගැා වාම ප්‍රක ශ කරන්තා ගිය ම ම ක වන්ත න්ත? එක්කය කෝ උපක්‍රමයීසව ජ කන්ත මඟ හැර මන්තා ඕාෙ. එ හම ාැත්ා ජ මැව ප්‍රක ශයක්කය කරන්තා ඕාෙ. එ හම කරන්ත න්ත ාැතුව තාව විස්ක්කයි පරස් දන්ත එක මවව ය ත්, ආණ්ඩු වන්ත වව මවව ය ත් මදිරිපත් කර ි බාව .

අපි ඔක්කය කෝම න්තාව , මත්රවය වය ප ර ම hub එකක්කය විධියට ලංක ව ප විච්චි කරා බව. ලෝක ම වාත් රටව්න්ත ව ග වශ යන්ත ලංක වට මත්රවය ගාැ් ල ම හන්ත බ හැරීම සිේධ්‍ වාව කියා එක අපි න්තාව . එම නිස්ත්‍ අ ේ ර ට්දි මත්රවය කි ලෝ ගදන්තව්න්ත හසු වාව . ණ ඟ ක්කය වල වට රට ඇතුළට ග ාා ඒ මත්රවය ආපසු අ ේ රපාන්ත අපායාය කිරීම වමයි සිේධ්‍ වන්ත න්ත. එවැනි ේව් අස්ත්‍ර ස්ත්‍ර වමයි වනිසියුල වත් එක්කයක, මකර රෝ එක්කයක ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව වක්කය ි බාව කියා කරුණු ඔේපු කරල ඒ අය ඒ ්යුම යව ි බන්ත න්ත. එව ක ට ජ හරහ අ ේ ර ටත් ාැවව අි යෝගයකට ලක්කය වන්ත න්ත ාැේ ? ජ නිස්ත්‍ මන්තදිය නු ස්ත්‍ ගර ම ආරක්කයෂ ව පිළිබඳව කටයුතු කරා රටවල වර්තායට අපව ලක්කය වන්ත න්ත ාැේ ? එම නිස්ත්‍ ම ්ම රතයට අපි කියන්ත න්ත ජකයි. ඔබතුමන්තල ඕාෙම ේශප ලා මවව යක්කය ර ගන්තා. හැබැයි, අ ේ ර ට් ඡන්ත යකයන්ත රවටන්තා කටයුතු කරාව ව ත වයන්තවරය රවටන්තා ගිහි් ල අ ේ රට අර්බු යකට පත් කරන්තා, ත වයන්තවර වශ යන්ත ස්ත්‍ ජබ ධ්‍කවලට ලක්කය වච්චච රටක්කය බවට පත් කරන්තා කටයුතු කරන්තා එප කියා එක අපි ආණ්ඩුවට මවක්කය කරාව .

අර කියාව න්ත, තා ධිපිතුම ප ර්් ජන්තතුව ප විච්චි කරාව ය කියල බ රු කියන්තා. ඒ ව ම අර ද ටුව එන්තා මස්ත්‍ර ස්ත්‍් ල ක්‍රිය ත්මක කරන්තා ඕාෙ ේව් හරියට කරගන්තා බැරිව ගිය නිස්ත්‍ , අශරවය ගිය ට පසුව මස්ත්‍රව ලය වහාව ව වැඩක්කය වු ණ්. ක වි් ක ල ම වුද ව ජ වයස්ත්‍ාය නිස්ත්‍ සිකර වුණු අපහසුව වස්ත්‍ ගන්තාට, ඒ කන්ත පීඩ වට පත් වුණු තාව ව ගන්ත එ් ල වා චෝ ා ව්න්ත ගැල වන්තාට එතුම ඇවි් ල ප ර්් ජන්තතුව ඇතු ළර ල කථ ගදා වක්කය කිේව . වහ ් වහඩුවක්කය ගියත් රුපිය් ලක්කයෂ 10ක්කය ාව ව කථ කියමින්ත තාව ව තුළ අ ේක්කයෂ කන්ත ක්කය ග ඩාැඟුව . ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුම ත්, මමත් මන්ත න්ත අනුර ධ්‍පුර ම. තා ධිපිතුම පැමිණි අනුර ධ්‍පුර ම දිස්ත්‍රික්කය ස්ත්‍ ජබන්තධීකරද කමිටුවට මමත් ස්ත්‍හභ ගි වුද . ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනුර ධ්‍පුරය දිස්ත්‍රික්කයක ම ආප වට ලක්කය වුණු පවු් ස්ත්‍ංඛය ව 22,838ක්කය. හැබැයි, ජ අය ගන්ත වන්තදි න්තා වෝර ගා ි බන්ත න්ත පවු් හතුන්ත හස්ත්‍ර ගදායි. එවැනින්තම පවු් 10,000කට වැඩිය හැ්ල . ඊළඟට, රුපිය් 50,000 න්තා ත්රිල ි බන්ත න්ත ගව් විසි හස්ත්‍ර ගදනින්ත පන්ත හස්ත්‍රතුන්තසිය ගදාක්කය. ආප වට පත් පවු් වල ප ස්ත්‍් යා රුවන්ත 10,575ක්කය විවර මන්තාව කිේව . හැබැයි, ඒ අවරින්ත ප ස්ත්‍් රුවන්ත හ ර හස්ත්‍ර ගදාකට වමයි ජ දීමා ව ලැ බන්ත න්ත. ම හම ඒ අය හැ්ල ි බන්ත න්ත ඇයි? එකක්කය, ේශප ලා වුවමා ව. අ ාක්කය පැත් වන්ත, ඒ තාව වට එම දීමා ලබ ා දීමට, ඒ අය හලන්තාට ජ ග ් ලන්ත විවිධ්‍ නිර්ද යක නිර්ම දය කරාව .

ඊළඟට, අනුර ධ්‍පුර දිස්ත්‍රික්කයක ම තාව වට බලප ා වවත් ගැටලුවක්කය ගැා ම ස්ත්‍ඳහන්ත කරන්තා කැමැියි. අනුර ධ්‍පුර ම ශික්කයෂද රෝහ ලන්ත ප්‍රික ර ලබ ගැනීමට එා පිළික රෝගීන්තට අවශය කරා radiotherapy machine එක ජ වස්ත්‍ ර් තාව රි ස්ල සිට ක්‍රිය ත්මක වන්ත න්ත ාැහැ කියල ; එම යන්තත්‍රය ප්‍රමිියට අනුව හරි විධියට ක්‍රිය ත්මක වන්ත න්ත ාැහැ කියල න්තව ි බාව . අලුින්ත ග ඩාැඟි් හ ල ටන්තඩර් කරල ජ අවුරුේ ේ ජ යන්තත්‍ර ලබ ගන්තා අපට හැකිය වක්කය ාැහැ. ි බා යන්තත්‍රය අක්‍රිය වා ක ට වස්ත්‍රකට වැඩි ක ලයක සිට වව යවරුන්ත ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ම් ීස ජ කර ි බාව . හැබැයි ආණ්ඩුවට වවම බැරි වල ි බාව , ඒ වනුවට ව වක ්කව, එ හම ාැත්ා ජ ඊට

වඩ ඩ ප්‍රම දයක යන්තත්‍රයක්කය හෝ ලබ දීමට. අනුර ධ්‍පුර දිස්ත්‍රික්කයක ම සිපාා පිළික රෝගීන්ත වැඩි පිරිස්ත්‍ක්කය පැමි දන්ත න්ත එම රෝහලට. ඒ ව ම වස්ත්‍රකට පිළික රෝගීන්ත 1,600ක්කය විවර අලුින්ත එම රෝහලට ය ස් වාව , ප්‍රික ර ලබ ගැනීමට. වස්ත්‍කට 100කට එහ ගිය රෝගීන්ත ප්‍රම දයක්කය ජ radiotherapy machine එක භ විව යන්ත ප්‍රික ර ලබ ගන්තාව . ාස්ත් එම යන්තත්‍රය ලබ දීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කර ාැහැ.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තා ධිපිතුම ගමයි කියා වඹුත් ත්ගම ි බා රෝහ ් operation theatre එකට ප විය රෝහ ් operation theatre එ ක්කය ි බා බඩු භ ණ්ඩ පාක, මැෂින්ත පාක ග ාාව , ඇඳන්ත ග ාාව . ඒ, තා ධිපිතුම ගම ා ජ, ඒකටවත් අවධ්‍ ාය ය ස් කරන්තා ඔබතුමන්තල ට බැරි ?

එම නිස්ත්‍ අටුව කඩල පුටුව හ ා කටයුත්ව කරන්ත න්ත ාැිව, පිළික රෝගීන්තට ප්‍රික ර කරන්තා අනුර ධ්‍පුර රෝහලට අවශය ඒ මැෂින්ත එක ව ම වඹුත් ත්ගම රෝහ ් operation theatre එකත් දියුණු කළ යුතුයි. වඹුත් ත්ගම රෝහල කියන්ත න්ත, අනුර ධ්‍පුර දිස්ත්‍රික්කයක ම වැනියට ි බා ල ම රෝහල. එම නිස්ත්‍ ඒ ගැාත් අවශය අවධ්‍ ාය ය ස් කරන්තා කියා ක රදය මම මවක්කය කරාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිවි් ආරක්කයෂක භටයින්ත පිළිබඳවත් ප්‍රශරායක්කය ි බාව . මට මවක විධියට, ජ අයට කිේ ේ රුපිය් ලක්කයෂ 30ක විවර වන්තදියක්කය දීල ඒ ග ් ලන්ත අයින්ත කරන්තා පුළුවන්ත කියල යි. ඒක ස්ත්‍ ධ්‍ රද ාැහැ කියල ඒ ගැා කික වක්කය ඇි වුද ම, ැන්ත ඔබතුමන්තල බලයට ඇවි් ල ජ අය එහ ට මහ ට ම රු කරල ජ අයට වන්තදිය ත් ා දී රැකිය ව ල යා වැාට පත් කරන්තා කටයුතු කරමින්ත මන්තාව . ජ අය ණ රු වල සිපා ස්ත්‍ ජප්‍ර යික ක්‍රමයක්කය ි බාව . ජ අය පිළිබඳව මම ඔබතුම ට විග්‍රහ කරල කියන්තා අවශය ාැහැ. ජ අය එදි ා අවශයව වනු වන්ත බඳව ගත් ග ජ හිටපු ස්ත්‍ ම ාය මිනිස්ත්‍රසු. ජ, තුවක්කය වක්කය හසුරුවන්තා විවරක්කය පුණ ණුව ලබ දීල අවශයව වට බඳව ගත් පිරිස්ත්‍ක්කය. ඒ විධියට බඳව ගා වමයි ජ අය ස්ත්‍රවය කර ගා ආ ේ. ැන්ත ජ අය අයින්ත කරන්තා වුවමා වක්කය ි බාව ා ජ ස්ත්‍ ධ්‍ රද වන්තදියක්කය දීල ඔවුන්තව අයින්ත කරන්තා කටයුතු කරන්තා. එ හම ාැිව, ජ ව එහ ට මහ ට ඇ ල , ඒ අය ම ාසිකව වට්ටල , වමන්ත ස්ත්‍ ම ාය ජීවා රට ව වාස්ත්‍ර කරල , වෘත්ිය ල යා වැාට පත් ා කරන්තා කටයුතු කරන්තා කියා ක රදය මවක්කය කරමින්ත ම වචා ස්ත්‍රව් පය අවස්ත්‍න්ත කරාව .

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීිඥ ලක්කයම ් හරමචන්තර මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විා ඩි 9ක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[අ.භ . 3.35] ගරු නීියඥ ලක්මාතාලි යහ්මාතචන්ර යමාතයනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி மஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අ අපි ජ ප ර්් ජන්තතු ේ විව යට ලක්කය කරන්ත න්ත Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021 ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ Amendment එකක්කය පිළිබඳවයි. ජ Amendment එ ක්කය අරස්ද හැපායට ප්‍රධ්‍ ා වශ යන්තම වැ ගත් ක රදයක්කය ි බාව . ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාව යට ත් හැකිය වක්කය ිබුද , වර ය ාගරයට ගා එා ආ යෝතාවලට ය ජ tax incentives, එ හම ාැත්ා ජ බකර ස්ත්‍හා ලබ න්තා. ඒ කියන්ත න්ත, original

393 394

ප ර්් ජන්තතුව

Colombo Port City Economic Commission Act එ ක්කය 5243 වගන්තිය යට ත් ජ බකර ස්ත්‍හා ලබ දී ජ හැකිය ව ිබුද . එව ක ට ජ පාවට ගා එා අලුත් ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය යට ත් වි ශරෂ යන්තම සිේධ්‍ කරන්ත න්ත ජ හැකිය ව වවකරරටත් ණ ද ත්මක වශ යන්ත ක්‍රිය ත්මක කිරීමයි. ඒ කියන්ත න්ත බකර ස්ත්‍හා ලබ දී ජ හැකිය ව මවත් කරල ාැහැ. ස් ් අම වය ංශය මඟින්ත මහිදී බකර ස්ත්‍හා ලබ දී ජ හැකිය ව ක මිස්ත්‍මට ලබ දී ි බාව . ාස්ත්, ඒ බකර ස්ත්‍හා ලබ දී ජ හැකිය වට ය ජ ය ජ රණ ල සි ප්‍රම දයක්කය, ය ජ ය ජ සීම වන්ත ප්‍රම දයක්කය එකතු කර ි බාව . ම ක , බකර ස්ත්‍හා ලබ ගා ලංක වට ආ යෝතා ගා ව ට, ඒ ආ යෝතාව්න්ත දීර්න ක ීසාව ආර්ිකයට ලැ බා ව සිය මක්කය කියා එක නිශරචය කර ගන්තා අම රුයි. ම ක , බේ ක්කය කියන්ත න්ත ර ට් ආර්ිකයට එකතු වා ආ යමක්කය. ඒක රත ම ආ ය ජ ක ටස්ත්‍ක්කය. රත ම ආ ය ජ ක ටස්ත්‍ක්කය අපි ආ යෝතායක්කය වනු වන්ත කැප කරාව ා ජ, ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත අපට ය ජකිසි නිශරිව නිර්ද යක ි බන්තාට අවශයයි, ඒක සිේධ්‍ කරන්ත න්ත ම ා ප ා මන්ත කියල . ඒ අනුව වමයි ජ 5243 කියා වගන්තිය වවත් qualify කරල ජ බකර ස්ත්‍හා ලබ දී ජදී ස් ් අම වය ංශ ම ව ක්කයෂණික විශර ් ෂදයක්කය කිරීම අනිව ර්ය කරල ි බන්ත න්ත. ඒ ව ම ය ජකිසි උප ය ම ර්ගික ආ යෝතායක්කය රට තුළට එාව ා ජ එහිදී අවම ආ යෝතා ප්‍රම දයක්කය, අවම ආ යෝතා මට්ටමක්කය, ඒ ව ම අවම රැකිය නිර්ම දය කිරී ජ මට්ටමක්කය වැනි නිර්ද යක යට ත් ජ බකර ස්ත්‍හා ලබ දී ජ හැකිය ව අලුත් ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා යට ත් ඇි කර ි බාව . එව ක ට blanket, එ හම ාැත්ා ජ කිසිකර ක න්ත ේසියක්කය රහිවව, කිසිකර නිර්ද යකයක්කය රහිවව බකර ස්ත්‍හා ලබ දී ජ ක්‍රම ේ ය වනුවට ය ජකිසි නිශරිව නිර්ද යක යට ත්, නිශරිව ආ යෝතා මට්ට ජ යට ත්, නිශරිව රැකිය නිර්ම දය කිරී ජ ප ා ජ යට ත් බකර ස්ත්‍හා ලබ දී ජ හැකිය වක්කය ඇි කිරීම වමයි ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා යන්ත ූල්ක වශ යන්තම සිේධ්‍ කරන්ත න්ත.

ඊට අමවරව දීර්න ක ීසාව, ක ල යන්ත ක ලයට ජ ආ යෝතාය ආර්ිකයට ලල ය ලස්ත්‍ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ වාව , ජ ආ යෝතාය තුළින්ත ය ජකිසි ව සියක්කය ආර්ිකයට ලැ බාව , ජ කියා අරස්ණු වනු වන්ත ජ ආ යෝතා යන්ත කටයුතු සිකරවාව කියා ක රද , එ හම ාැත්ා ජ මහි strategic importance එක ගැා අපි බලන්තා ඕාෙ. ඇත්වටම උප ය ම ර්ගිකව අපි ජකට ා ස්ත්‍හා ම වැ ගත්කම ක ල යන්ත ක ලයට monitor කිරී ජ හැකිය වත් අලුත් ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා යට ත් ඇි කර ි බාව . ූල්ක වශ යන්තම මන්තා ජ ක රදයත්, Colombo Port City Economic Commission යට ත් ි බා ස්ත්‍රවකයන්ත බකර ගී ජ ව ේව් ාැවවත් ර ට් පවිා නීිය තුළට රැ ගා ඒ ජ වැඩක්කය, එවැනි ක ර්යයක්කය වමයි ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා යට ත් සිේධ්‍ කරන්ත න්ත.

ඒක නිස්ත්‍ වර ය ාගරයට - Colombo Port City එකට - ආ යෝතා ගා ඒම අවධ්‍ර්යවත් - discourage - කිරීමක්කය හෝ සීම කිරීමක්කය වනුවට ඇත්වටම ඒ ආ යෝතා ලල ය ව ර ට් ආර්ිකයට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ කරගන්ත න්ත ක හ ම කියා එක ගැා හ ඳ ක්‍රම ේ යක්කය - scheme එකක්කය - ස්ත්‍කස්ත්‍ර කිරීම ස්ත්‍ඳහ වමයි ජ පාත් කටු ජපව මදිරිපත් කර ි බන්ත න්ත.

මස්ත්‍ර ස්ත්‍් ල කථ කළ මන්තීතුම ග ඩක්කය ේව් කිේව . ස්ත්‍මහර ේව් ඇත්වටම ජ ප ර්් ජන්තතු ේ මඳ ගා අහ ගා මන්තා සිකරීම ගැා වි ශරෂ යන්ත මන්තීවරු ලේත වන්තා ඕාෙ. ජ ප ර්් ජන්තතුව තුළට ඇවි් ල මැව ඒ ව කවන්ත ර කියන්තා පුළුවන්ත ස්ත්‍හ ඒව හිා වී අහ ගා මන්තා ස්ත්‍මහර මන්තීවරු, මන්තීවරියන්ත විපක්කයෂ ම මන්තාව . ජ ගැා අපි ලේත වන්තා ඕාෙ. ප ර්් ජන්තතුව හැපායට ජක අපි ලේත වන්තා

ඕාෙ ක රදයක්කය. ජ ගැා වස්ත්‍ක්කය, කක්කය ා වයි, අ ත් කිේව . ඒ මන්තීතුම Colombo Port City එක යට ත් අපි ආ යෝතා ග ාා එක ගැා වත්පර 30ක්කය කථ කරල , ඊට පසුව වා කවන්ත ර ග ඩක්කය කිේව . ගැලරි ම ළමයි මන්තාව , ජව ම ධ්‍ය ම පළ වාව , ජව online බලා මිනිස්ත්‍රසු මන්තාව , ඒ මිනිස්ත්‍රසුන්තට අහ ගා මන්තා පුළුවන්ත ේව් ජ කියන්ත න්ත කියල මන්තීවරු හිවන්තා ඕාෙ. වමන්ත ළමයින්ත ස්ත්‍ ච රය, ස්ත්‍ංස්ත්‍රකෘිය ගැා කථ කරන්තා මස්ත්‍ර ස්ත්‍් ල ජව අහ ගා මන්තා ළමයි ම ාව හිවන්ත න්ත කියා එක ගැා හිවන්තා ඕාෙ. ළමයින්ත ස්ත්‍ ච රය, ස්ත්‍ංස්ත්‍රකෘිය ගැා කියමින්ත වමයි ජව කියන්ත න්ත. මවැාට ඇවි් ල ණුහරුප කියන්තා ක ටවත් free licence දීල ාැහැ. ප ් ඩක්කය ඒ ගැා ක් පා කර බලන්තා ඕාෙ. අ හස්ත්‍ර ප්‍රක ශ කිරී ජ අයිියක්කය ලබ දීල ි බන්ත න්ත මිනිස්ත්‍රසුන්තට අහ ගා මන්තා පුළුවන්ත ේව් කියන්තායි; වැ ගත්කමක්කය ි බා ේව් කියන්තායි. ඒක කියන්ත න්ත ාැතුව මවැාට ඇවි් ල ණුහරුප කියාව . It is utter filth, Hon. Presiding Member. If somebody was saying this outside Parliament, ජක ප ර්් ජන්තතු වන්ත එළි ම කවුරු හරි කිේව ා ජ ලබ ා ප්‍රිච රය ම කක්කය ? ජව ක හ ම ප ර්් ජන්තතුව ඇතු ළර කියන්ත න්ත? ඒ ගැා අපි ලේත වන්තා ඕාෙ; අ ේ මන්තීවරු ලේත වන්තා ඕාෙ; ජ ගරු ස්ත්‍භ වම ලේත වන්තා ඕාෙ, ජ ව ේව් අහ ගා මන්තා සිේධ්‍ වල ි බා එක ගැා. ස්ත්‍ංස්ත්‍රකෘිය, ස්ත්‍ ච රය ස්ත්‍හ රු වෝ ගැා කථ කරන්ත න්ත. ාස්ත්, ණුහරුප කියන්ත න්ත. මට ත් රන්ත න්ත ාැහැ, අ ේ මන්තීවරුන්තට ඇි වල ි බා ම ාසික විකෘිය ම කක්කය කියල . ඇත්වටම ජ වත්ත්වය කාග ටු යකයි. ක ස්ත්‍ර වවත්, ඒ මන්තීතුම කිේව ව කිසිම ආක රයකින්ත ආ යෝතා discourage කිරීමක්කයවත්, සීම කිරීමක්කයවත් ජ පාව හරහ සිේධ්‍ වන්ත න්ත ාැහැ. ජ පාත් කටු ජපව හරහ සිේධ්‍ වන්ත න්ත ජක streamline කරා එකක්කය; වවකරරටත් ලල ය කිරීම හරහ ආර්ිකයට දීර්න ක ීසාව ව සි ලබ ගැනී ජ හැකිය ව වර්ධ්‍ාය කිරීමක්කය වමයි ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය හරහ සිේධ්‍ කරන්ත න්ත. ඒක, එක ක රදයක්කය.

මම බ හ ම කපා යන්ත ප්‍රිච ර ක්කයවන්තා කැමැියි, වනිසියුල ව ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත කරපු කථ ව පිළිබඳව. මම ැක්කයක , ජක ස්ත්‍ම ත ම ධ්‍යවලත්, අනි ත් ම ධ්‍යවලත් පළ වාව , තාව විස්ක්කයි පරස් ණ් ප්‍රක ශය ස්ත්‍හ රත ම ප්‍රක ශය කියල . Cabinet Press Conference එ ක්කයදී ඇමිතුම ඒකට බ හ ම නිශරිව උත්වරයක්කය දීල ි බාව , පක්කයෂවලටත් ස්ත්‍රථ වර අ හස්ත්‍ර ැරී ජ අයිිය ි බාව , ඒ ව ම රත ම ස්ත්‍රථ වරය රතය හැපායට ප්‍රක ශ කර ි බාව කිය . ැන්ත මවැා ි බන්ත න්ත ස්ත්‍ ර ත්මකව, හරය ත්මකව රත ම ස්ත්‍රථ වරය ස්ත්‍හ ජ කියල ි බා ම කක්කය හරි ස්ත්‍රථ වරයන්ත අව ර් වාස්ත්‍රකමක්කය. Political party එකකට යමක්කය කියන්තා ි බා විධියයි, රතයක්කය යමක්කය ප්‍රක ශ කරා විධියයි අවර බ හ ම පැහැදි්ව වයුහ ම ස්ත්‍හ භ ෂ ේ වාස්ත්‍රක ජ ි බන්තාට පුළුවන්ත. ඒ ක්කය ගැටලුවක්කය ාැහැ. ාස්ත්, එක්කයස්ත්‍ත් ත තීන්ත ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා ම ූලලධ්‍ර්මවලට - principlesවලට - අනුකූලව, ත වයන්තවර නීියට අනුකූලව රටව් ස්ත්‍හ එක්කයස්ත්‍ත් ත තීන්ත ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා ම ආරක්කයෂක කවුන්තස්ත්‍ලය කටයුතු කරයි කියල ි බා බල ප ර ත්තුව රත ම ප්‍රක ශ යන්ත බ හ ම පැහැදි් වාව . That is in line with international statements. That is what every country expects; ජක වමයි හැම රටකම බල ප ර ත්තුව. එක්කයස්ත්‍ත් ත තීන්ත ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා ම ූලලධ්‍ර්මවලට රටව් හැපායට අපි එකඟ වල ි බාව , ස්ත්‍රවවරීත්වය පිළිගන්තාව , ත තීන්ත නි හස්ත්‍ පිළිගන්තාව කියල . රටව් හැපායට අපි එකඟ වල ි බා ප්‍රිපත්ි, ූලලධ්‍ර්මවලට අනුව කිසිම රටකට වවත් රටක්කය ආක්‍රමදය කිරී ජ හැකිය වක්කය ාැහැ. ඒක ූලලධ්‍ර්මවලට විරුේධ්‍යි. ඒක බ හ ම නිශරිවයි. එ හම ූලලධ්‍ර්මවලට

395 396

[ගරු නීිඥ ලක්කයම ් හරමචන්තර මහව ]

2026 තාව රි 07

විරුේධ්‍ව කටයුතු කිරීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ක්‍රිය ත්මක කිරී ජ හැකිය ව ි බන්ත න්ත එක්කයස්ත්‍ත් ත තීන්ත ස්ත්‍ංවිධ්‍ ායට ස්ත්‍හ ආරක්කයෂක කවුන්තස්ත්‍ලයට. ඒ ආරක්කයෂක කවුන්තස්ත්‍ලය UN Charter එ ක්කය principlesවල ට අනුකූලව කටයුතු කරයි කියා අ ේක්කයෂ ව රතය මව ම පැහැදි්ව ස්ත්‍න්තනි ේ ාය කර ි බාව . ම ක , රතයක්කය වුද ම ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ස්ත්‍රථ වරයක්කය ප්‍රක ශ කරන්තා ඕාෙ නිස්ත්‍ . එව ක ට අ ේ ප ර්් ජන්තතු ේ මන්තීවරුන්තට ස්ත්‍හ ස්ත්‍මහර වල වට ම ධ්‍යවල මන්තා අයට පව ජව ත් රන්ත න්ත ාැේ කියල මට හි වාව . UN Charter එක කියන්ත න්ත ම කක්කය , principles කියන්ත න්ත ම කක්කය , ඒව violate කරාව කියන්ත න්ත ම කක්කය , රටකට වව රටක්කය ආක්‍රමදය කරන්තා පුළුවන්ත , ඒකට ත වයන්තවර නීි ම හැකිය ව ි බාව කියා ජව ගැා ය ජකිසි අ හස්ත්‍ක්කය එක්කයක න්ත කථ කරන්තා ඕාෙ.

එ හම කථ කරන්ත න්ත ාැතුව මව ම ස්ත්‍රල ලස්ත්‍ වචා ක තුාක්කය කථ කරන්තා ප ර්් ජන්තතු මන්තීවරුනුත් පුරුකර වල ි බාව . ඒ ව ම ම ධ්‍ය තුළින්ත ජව ව ර්ව කරේදීත් ජක අරකට විරුේධ්‍යි ව මව ම confusing විධියට කථ කරාව . UN Charter එ ක්කය principles violate කරාව ට ඕාෙම රටක්කය විරුේධ්‍යි; අපිත් විරුේධ්‍යි. ඒ ක්කය කිසි ප්‍රශරායක්කය ාැහැ න්ත.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට වන්ත ූ ක ලය අවස්ත්‍න්ත. ගරු නීියඥ ලක්මාතාලි යහ්මාතචන්ර යමාතයනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி மஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ජ ක රදයත් කිය මක්කයමනින්ත කථ ව අවස්ත්‍න්ත කරන්තා ජ, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මන්තීවරු හැපායට public policies ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ජ ව ස්ත්‍රල ේව් වත් අපට ජ ස්ත්‍භ ව තුළ කථ කරන්තා බැරි ා ජ වත්ත්වය ම කක්කය ? ඒ ව ම, නික ජ cheap political pointsවලට අපි ජව කථ කරන්තා පටන්ත ගත් ව ත්, ඇත්වටම ජ ප ර්් ජන්තතු ේ කථ කරා ේව් අහන්තා හි වන්ත න්තත් ාැහැ. මවැාට ඇවි් ල ණුහරුප කියාව , public policies ගැා කථ කරන්තා විධියක්කය ාැහැ. මම හිවා විධියට, ජක ප ර්් ජන්තතුව තුළ consider කරන්තා ඕාෙ. කථ ා යකතුම සිට අපි හැ මෝම ජක consider කරන්තා ඕාෙය කියා ම් ීසම කරමින්ත ම කථ ව අවස්ත්‍න්ත කරාව .

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රී කරුද ා යක මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 9ක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[අ.භ . 3.48] ගරු රී කරුණානායක මාතහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට ජ අවස්ත්‍රථ ව ලබ කරන්තා ට ස්ත්‍රතුියි, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම ප්‍රථම යන්තම ලක්කයව සී සියලු තාව වට ස්ත්‍හ අ ේ ප ර්් ජන්තතු මන්තීවරු සියලු ා ටම 2026 අවුරුේ සුබ අලුත් අවුරුේ ක්කය ේව කිය ප්‍ර ර්ථා කරාව .

Sir, I think, we are getting onto a very important topic, about the development of the Colombo Port City Economic Commission. I may preface it by mentioning that the country’s economic situation could be buttressed with the effective implementation of the operations of the Colombo Port City.

One of the main things that come up in that is the IMF's interference in the fiscal policy of our country. Entering into an Agreement with Sri Lanka does not necessarily mean that the IMF could basically dictate over or navigate our economic activities. Yes, there is an Agreement. While the Agreement is there, with revenues being earned and expenditure being very well controlled by the Government, that gives flexibility for us to bring our own investors into the country. If the investors who come to this country are blocked by the IMF, they must be told that the Agreement on debt sustainability they have imposed on the country would also be in jeopardy, if we are unable to attract investments. So, that is the most important thing I want to start with because I think we missed the woods for the trees.

ජ අවස්ත්‍රථ ේදී මට කියන්තා ි බා වැ ගත්ම ේ මයයි. අපි ය ජ විධියකට ත වයන්තවර ූලලය අරස් ලත් එක්කයක ගිවිසු ජගව වුද ට ඒ ග ් ලන්ත එක්කයක බැඳිල ාැහැ, ජ කියා හැම යම ඒ ආක ර යන්තම කරන්තා. අපට ආ යෝතා න්තා බැරි ා ජ, ආ යෝතා න්තා දිරිගැන්තී ජ කරන්ත න්ත ාැත්ා ජ, අපි ලංක වට ආ රයි කියල කවුරුවත් ඇවි් ල ජ ර ට් ආ යෝතාය කරන්ත න්ත ාැහැ. අපි ජකට යටත් වල කටයුතු කරන්ත න්ත ඇයි කියල මම ප්‍රථම යන්තම ජ ආණ්ඩු වන්ත අහාව .

අපි Port City එක හ ල ි බන්ත න්ත අලුත් ආ යෝතා කල පයක්කය ලස්ත්‍ ස්ත්‍ලක යි. 1977දී ේ.ආර්. තයවර්ධ්‍ා ඇවි් ල , ජ ර ට් GCEC - Greater Colombo Economic Commission - කියල එකක්කය ඇි කළ . ඒ මඟින්ත අ BoI - Board of Investment - එක ඇි කරල ි බන්ත න්ත පිට රට සිපාා ආ යෝතකයින්ත ජ රටට ගන්තව ගන්තායි. අ ේ ර ට් ි බා සීමිව ස්ත්‍ ජපව නිස්ත්‍ හෝ ආ යෝතාය කරන්තා ි බා සීමිව හැකිය ව නිස්ත්‍ අපි ව ක්කයෂදය ව ම ආ යෝතාත් වාත් රටව් ව්න්ත ග ාාව . ඒ ස්ත්‍ඳහ වමයි BoI එක ඇි කරල ි බන්ත න්ත. ැන්ත ඊටත් වැඩිය පුළු් වල ි බා නිස්ත්‍ ත්, අ ේ ර ට් ව ක්කයෂදය ස්ත්‍හ මතුරු කිරීමක්කය ාැි නිස්ත්‍ ත් අපි ආ යෝතා ගන්තව ගන්තා දිරිගැන්තී ජ කරාව .

BoI එක මදි නිස්ත්‍ Port City එක ඇි කරල ි බාව . ැන්ත Port City එකට දීල ි බා දිරිගැන්තී ජ බලන්තා. Colombo Port City Economic Commission එක හ පු අවස්ත්‍රථ ේදී කිේව , වි දන්තා බ හ ම අම රුයි කියල . එම නිස්ත්‍ මම ආණ්ඩුවට යෝතා කරන්ත න්ත, ජව මීට වැඩිය දිරිගැන්ත වා විධියට කටයුතු කරන්තා අවශයයි කියා එකයි. ත වයන්තවර ූලලය අරස් ් ගිවිසුම ජ වස්ත්‍ ර් ස්ත්‍ැ ජබර් 26වැනි හෝ 31වැනි වා ක ට අවස්ත්‍න්ත වාව . මින්ත, අපි ආ යෝතා න්තා ඒ වස්ත්‍ වාක් මන්තා අවශය ාැහැ. අපි ැන්ත ගිවිසු ජ ස්ත්‍හගවව කටයුතු කරල මදිරියට යන්තා ඕාෙ. ජ රට ව් මත්ව ප ලාය කරා එක වමයි ඒ අයට ි බා භය. ප ලාය නිසිය ක රව ක්‍රිය ත්මක කිරීම වමයි මම හිවා විධියට ස්්න්තම කළ යුතු වන්ත න්ත.

ඒ ව ම අ ේ රටට ආ යෝතා ගන්තව ගැනීමට, the overall economic status of our country must be improved.

397 398

ප ර්් ජන්තතුව

Today, we found out that trading at the Colombo Stock Exchange was stopped at 9.51 a.m. Trading was stopped due to an error of technical nature, they say. A new company came into trading and its initially imposed share price was Rs. 724 and it went up to Rs. 25,000! So, it created a problem of technical nature. Meanwhile, there was another company that was taking control of 51 per cent shares of another reliable company. For some reason or the other, it had got stopped. That problem of technical nature could have been rectified. But, why had the day’s trading been stopped?

මින්ත, අපි Port City එක වි දන්තා ගිහි් ල ජ ව ේව් ඇි වුද ම ස්ත්‍මස්ත්‍රව ලෝකය බලන්ත න්ත ලංක ේ ජ ව ආ යෝතා කරන්තා හැකිය වක්කය ි බාව , ාැේ කියල යි. මවැනි පාත් කටු ජපවක්කය ග ාා ව ස්ත්‍රම Colombo Stock Exchange එ ක්කය ම හම වා එක මම හිවා විධියට එච්චචර ඔබින්ත න්ත ාැහැ. අපි ජව වමයි නිවැරදි කරන්තා අවශය වන්ත න්ත.

ඒ ව ම අපි ජ අවස්ත්‍රථ ේ බකර දිරි ගැන්තී ජ ගැා කථ කරාව . ැන්ත අපි ක හරට ජක ගා යන්තා අවශය වන්ත න්ත? KPMG එ ක්කය සු ර්ෂර ප ර්ර මැිතුම බ හ ම ක්කයෂ, පළපුරුේ ක්කය ි බා පුේගල යක්කය. අපි ැන්ත Pillar Two challenges ගැා බැලු ව ත්, අපි ම හර සියයට හවහම රක බකර ාව කියල කිේව ට, අ ේ OECD’s Pillar Two challenges යට ත් බකර අය කරන්තා පුළුවන්ත හැකිය ව සියයට 15කට යාව . මින්ත, අපි සියයට හවහම රක්කය පිටරට කට්පායට හෝ multinational company එකකට ම හර දීල අන්තිමට එය ට හවහම රක්කය කරන්තා ට, එය මවු ර ට් හැකිය ව ි බාව සියයට 15න්ත හවහම ර අඩු කරල ඒ හවහම ර ඒ ව රටකට ගන්තා. ඒ කියන්ත න්ත එංගලන්තවය වන්තා පුළුවන්ත, ඇ මරික ව වන්තා පුළුවන්ත, තප ාය වන්තා පුළුවන්ත. ඒ මිරි ප්‍රම දය ඒ කන්ත ගන්තා. මින්ත, අපි මීට වඩ සූක්කයෂරමව කටයුතු කරන්තා අවශයයි.

I beg that the Colombo Port City Economic Commission would understand that multinationals which trade more than Sterling Pounds 750 million has to get a rectification in relation to this particular Pillar Two problem that comes up. So, there is no point in giving them only tax advantages; we need to give them non-tax benefits as well. That gives market access. We must show them that Sri Lanka is a geographically well-placed location.

Then, look at the market access we have to India. The Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement gives us a wonderful opportunity to take any person who invests in Sri Lanka to the Indian market. That is normally a closed market, but owing to the fact that we have a very strong Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement, we could ensure that anybody who comes and invests here could go into the Indian market, using value addition of more than 35 per cent.

The Port City is basically being marketed as an offshore marketing point. Well, that is absolutely essential. While that fact is there, the Colombo Port City Economic Commission is trying to become a real estate entity. Now, the fact is, that basically needs over-

marketing on real estate and under-marketing is the business aspect. We need offshore investments. The Port City could be headquartered as a place which ensures offshore banking and offshore manufacturing, bringing in global earnings here. That is what needs to be targeted. Singapore is a standing example. In Bahrain, Thailand, Malaysia, the Bahamas, in all such places, global earnings have become tax- free. So, if Sri Lanka joins late as the last player into the investment climate, what is it-

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ට වව විා ඩි කක ක ලයක්කය ි බන්ත න්ත, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රී කරුණානායක මාතහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට වව විා ඩි තුාක්කය විවර න්තා, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

What lacks here is a clear credible value proposition. There needs to be a unique selling proposition. At this particular moment, we must set it up either as a financial hub with offshore services or as a manufacturing hub, a place that collects global earnings. That is what needs to be done. With regard to the Port City, after the interference of the IMF, they say they cannot give tax holidays for strategic development. Well, yes, that is good; then, that could be controlled. We do not ask you to give complete, ad-lib benefits. First, we must strategize as to what we need to give. There is no point in saying that we are going to give a seven-and-a-half per cent tax because no multinational would get duped into that. We have to give them non-tax benefits.

Then, the trust deficit. Sri Lanka’s neighbouring partner India is one of the biggest assets it has. Like what Hong Kong is to China, Sri Lanka could be to India. Today, India is the fourth largest economy in the world with US Dollars 4.2 trillion worth of investments and driving forward into the next year, they may become the third largest economy in the world beating Germany. So, getting into 2 or 3 per cent of the total Indian market would be far in excess of what we could hope for. So, that is why we have got to take the distrust out, showing that this is not one-country operation, but a neutral operation which basically creates a South Asian neutral platform for capital trade and risk management. Then, ensure that we give out a neutrality design, look at the time zone advantages, the cost-efficient, non-incentive dependence we could market and our geographically well-positioned location. The authorized businesses should basically be more incentivized to come in and take advantage of. We are far too over-regulated.

The role that the Central Bank plays is such that any bank which considers coming here would think ten times before coming in. The Central Bank has to be a facilitator, not an entity that regulates, stopping the operations coming into the country.

Likewise, the staff. We have a very ingenious staff.

399 400

[ගරු රී කරුද ා යක මහව ]

2026 තාව රි 07

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක ලය අවස්ත්‍ ායි, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රී කරුණානායක මාතහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම වව මිනිත්තුවකින්ත අවස්ත්‍න්ත කරාව , ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

So, ensure that we maximize the talents of the staff in Sri Lanka; ensure that we would be able to take this talent out and say, “We have a very good, efficient staff working here.”

Then, the other matter is, delay in getting approvals. Whether it be under registration of companies or whether it is a BoI operation or a Port City operation, we still find that an exporter basically takes three to nine months to get approvals in this country. I will give you one example. Today I took part in the Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development presided by the President. There was an investor who wanted to bring vehicles from America, get them converted from left-hand driven to right-hand driven and export to another country. To start that, they wanted the approval of the President. So, here is a situation where, when we could grab investments into the country, we are losing out owing to regulations. So, this over-regulation would destroy our country. Foreign exchange regulations are not necessary. If we have the same regulations on business operations in other parts of Sri Lanka applied to the Port City, then why should they come into the Port City?

Sir, I know we are fighting against time. Finally, all I want to say is, ensure that we incentivize the new investors who come in. Make the Port City service-oriented and manufacture-oriented. We need to tap into their investments. We are not the only country which is willing to attract investments. As a result, all what I want to say is, ensure that we give out not only tax incentives, but also non-tax based concessions.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැන්ත අවස්ත්‍න්ත කරස්, ගරු මන්තීතුම .

ගරු රී කරුණානායක මාතහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අවස්ත්‍න්ත කරන්තා ජ, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අ ජ කථ කරා ම හ ත් Sri Lanka Bureau of Foreign Employment කියාව , Sri Lankans ල 350,000ක්කය ජ අවුරුේ ේ එළියට යාව කියල . පුේගලයන්ත 350,000ක්කය රපාන්ත පිට යාව ා ජ, ජ ර ට් වැඩ කරන්ත න්ත කවු ? මින්ත, ජක වමයි මස්ත්‍ර ස්ත්‍් ල ම දිරිගන්තවන්තා අවශය වන්ත න්ත. Port City එක මව ම ස්ත්‍ ර්ථකව ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය කරල , ආ යෝතකයන්ත දිරිගන්තවල ජ රටට බි්යා තුා හවරක ආ යෝතා ග ාන්තා ඕාෙ කියල කියාව ව ම, ඒක ක්‍රිය ත්මක කරල පන්තවන්තා කටයුතු කරන්තා ඕාෙ කියා එකත් මම ජ අවස්ත්‍රථ ේ මවක්කය කරාව .

මම බ හ ම අගය කරාව , ඔබතුම මට අවස්ත්‍රථ ව ලබ දීම. ස්ත්‍රතුියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 4මහ ච ර්ය රුවන්ත රදසිංහ නි යෝතය ඇමිතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 11ක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[3.57 p.m.]

ගරු වමාතහාචාර්යප රුවන් රණසිංහ මාතහතා වසංචාරක නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலொப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) Hon. Presiding Member, I am pleased to speak about the proposed Amendments to the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021. Historically, Sri Lanka used lengthy tax holidays and broad tax exemptions to lure foreign investors and FDIs. Especially, strategic development projects including those in the Colombo Port City often operated without transparent, rules-based criteria, which raised concerns about the fiscal cost and governance. Therefore, with the proposed Amendments we are introducing today, there will be structured benefits to the economy such as corporate tax holidays, which were earlier proposed to be for 20 to 30 years and will now be shortened for eight to 15 years.

There were also VAT exemptions, Import Duty exemptions, waivers of levy for chosen projects and full employment tax exemptions. Those are certain concerns that we have had. If we take one real-world example, let us say that the ABC Company receives a 25-year Corporate Tax exemption plus a 10-year concessionary period of exemption from VAT and Import Duty for a mixed-use development. That will have long-term impact on our economy. As the previous speaker mentioned, that will definitely offer some attraction to foreign investors, but there is a fiscal cost and revenue loss on granting such long-term lavish exemptions to investors. Those extended exemptions would impact on public revenue, especially when Sri Lanka faces IMF debt reform obligations.

Also, there was lack of transparency and consistency. Many exemptions were discretionary and were granted without clear rules, attracting criticism domestically and from international lenders. Also, uneven benefits were given to different stakeholders. So, small businesses and capital-intensive sectors struggled to qualify for such benefits. Employment and incentives were limited in that sense.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි න්තාව , ශ්‍රී ලංක ේ ආර්ිකය ග ඩාඟා ක ට ආ යෝතා අිශයින්තම තීරද ත්මකයි කියල . වි ශරෂ යන්තම, මැ වි ේශ ආ යෝතා. Port City එක වැනි වය පෘියකින්ත අප බල ප ර ත්තු වන්ත න්ත එවැනි ආ යෝතා ආකර්ෂදය කර ගන්තා වමයි. අපි මදිරි ශකය තුළ සියයට 7ක, සියයට 8ක ආර්ික වෘේධියක්කය පවත්ව ගා යන්තා ා ජ අනිව ර්ය යන්තම පෞේග්ක අංශ ම ආ යෝතා ආකර්ෂදය කර ගව යුතුයි. ම ක , ර තය අංශයට ජ ස්ත්‍මස්ත්‍රව ආ යෝතා රන්තා බැහැ. අපි න්තාව , ස්ත්‍ ම ාය යන්ත රත ම

401 402

ප ර්් ජන්තතුව

ආ යෝතා ි බන්ත න්ත සියයට 3ක, 4ක ව මට්ටමක බව. ඒ නිස්ත්‍ අපි පෞේග්ක අංශ ම ආ යෝතා සියයට 90කට වැඩි ප්‍රම දයක්කය ආකර්ෂදය කර ගව යුතුයි. එම ආ යෝතා ආකර්ෂදය කර ගා අ ේ ආර්ිකයට ඒව යින්ත ලැ බා ප්‍රිල භය ක රහි අවධ්‍ ාය ය ස් කළ යුතුයි. මවැනි වත්ත්වයක්කය හස් ේ වමයි අපි ජ ව Amendments කිහිපයක්කය මදිරිපත් කරන්ත න්ත, Colombo Port City Economic Commission Act එකට. ඒ ආ යෝතාව්න්ත අ ේ ආර්ිකයට දීර්න ක ීසාව ප්‍රිල භ ලැ බන්ත න්ත අ් ප වශ යන්ත ා ජ, ම හිවා විධියට එවැනි ආ යෝතා ආකර්ෂදය කර ගන්තා ක ට ඒ පිළිබඳව අපි ාැවව ස්ත්‍ලක බැ්ය යුතුයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නි යෝතය ඇමිතුමනි, ඔබතුම ට වවත් අමවර විා ඩි කක ක ලයක්කය ලැ බාව .

ගරු වමාතහාචාර්යප රුවන් රණසිංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) බ හ ම ස්ත්‍රතුියි, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ම ස්්න්ත ස්ත්‍ඳහන්ත කළ ව පසුගිය රතයන්ත යට ත් වය පෘි ආව ම අවුරුකර 20ක, 30ක tax holidays කරන්තා . එවිට බකර ආ ය ජ විශ ල වශ යන්ත අපට අහිමි වුද . අපි ත වයන්තවර ූලලය අරස් ලත් එක්කයක ය ජ වැඩස්ත්‍ටහාක මන්ත න්ත. ජ වස්ත්‍ ර් අ ේ අය වැයත් එක්කයක, අප මදිරිපත් කරපු බකර අහිමි ීම පිළිබඳ ප්‍රක ශය වමයි ම අ ත් ජ ි බන්ත න්ත. 2022/2023 අවුරුේ ේ රුපිය් බි්යා 978ක්කය අ ේ ආර්ිකයට බකර වශ යන්ත අහිමි වල ි බාව . 2023/2024 ගත් ව ත්, ඒක රුපිය් බි්යා 900ක්කය විවර වාව . 2025 ගත් ව ත්, ඒක රුපිය් ට්‍රි්යාය -රුපිය් බි්යා 1,000- මක්කයමවාව . මවැනි ැවැන්තව බකර ආ යමක්කය අ ේ රටට අහිමි වල යාව , අන්තා ඒ විධියට, විචක්කයෂදය් - prudent - ා වා විධියට ඒ ආ යෝතාවලට ය ජ ය ජ ප්‍රිල භ ලබ න්තා උත්ස්ත්‍ හ කිරීම නිස්ත්‍ .

අප මවැාදී වි ශරෂ යන්ත ස්ත්‍ඳහන්ත කරන්තා අවශයයි, Strategic development projects ගැා. Strategic development projects ගැා අප මව ම සූක්කයෂරම අධ්‍යයායක්කය කරල බැලු ව ත් ප ාාව , ම ස්්න්ත ස්ත්‍ඳහන්ත කරපු පරිදි අ ේ ආර්ිකයට විශ ල වශ යන්ත බකර ආ ය ජ අහිමි වන්තාට හරතු වල ි බන්ත න්ත, පසුගිය ශකය තුළ strategic development projects කියා scheme එක යට ත් බකර ස්ත්‍හා දීල ි බා වය පෘි නිස්ත්‍ බව. අපි න්තාව , විපක්කයෂ ම ජ කෙ ගහා ස්ත්‍මහර මන්තීවරු එ ඒ වය පෘි ගා ේ ක හ ම කියල ; strategic investments කියා scheme එක misuse ක ළර ක හ ම කියල . එ එතුමන්තල බ හෝ වල වට අ ේම අරස් ් ව්න්ත ක හර හරි රටකට ගිහි් ල - ර තය අරස් ් ව්න්ත පිටරට ගිහි් ල - වයවස්ත්‍ යකයන්ත හස් වල , ඔය කියා ආ යෝතකයන්ත හස් වල ඒ වයවස්ත්‍ යකයන්ත ස්ත්‍හ ආ යෝතකයන්ත එක්කයක ම හරට එාව . ඒ ඇවි් ල එතුමන්තල ම Cabinet Paper එකක්කය ාව , මන්තා ජක strategic investment එකක්කය කියල . ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ඒ ග ් ලන්ත tax holidays එක්කයක ඒ වය ප රය හ ඳට කර ගා යාව . මම යෝතා ව ත් කරාව , පසුගිය ශක ම කරපු strategic investments ජව යි කියල එ ස්ත්‍ර පවත්ව ගා යා වය පෘි පිළිබඳ ව රතුරු මදිරිපත් කළ යුතුයි කිය . ජව හරහ වමයි අර ම ස්්න්ත ස්ත්‍ඳහන්ත කරපු විශ ල බකර ආ යමක්කය අ ේ රටට අහිමි වමින්ත යන්ත න්ත.

අ ේ රටට ආ යෝතා අවශයයි. ඒ ව ම, ත ික ආර්ිකයට, රටට ඒ ආ යෝතාවල ප්‍රිල භ අවශයයි. ඒ නිස්ත්‍ වමයි අපි යෝතා කරන්ත න්ත, ැාට ි බා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය විය යුතුයි කියල . ඒ ව ම, ආර්ික ප්‍රගමායට ජ කියා වය පෘිවල යකත්වය අවශයයි. ඒ යකත්වය ලබ ගන්තා අපි ය ජ ය ජ යෝතා කීපයක්කය කරාව . වි ශරෂ යන්ත අවුරුකර 20ක, 30ක පමද tax holidays දීල ිබුණු වත්ත්වය අවුරුකර 8කට, 15කට ව වත්ත්වයකට ගා එන්තා යෝතා කරාව . එව ක ට අ ේ ර ට් ආර්ිකයට දීර්න ක ීසා සිකර වා බකර ආ ය ජ අහිමි ීම අවම කර ගන්තා අපට පුළුවන්ත වාව .

ඒ ව ම වමයි, ස්ත්‍රව නියුක්කයි ආ ය ජ බකර. ම ස්්නුත් ජ ගැා ස්ත්‍ඳහන්ත කළ . ක්න්ත කථ කරපු ගරු මන්තීතුම ත් ඒ ගැා ස්ත්‍ඳහන්ත කළ . වර ය ාගරය ගත් ව ත්, එහි ස්ත්‍රවකයන්ත ස්ත්‍රව නියුක්කයි ආ යම මව වා බකරව්න්ත විශ ල වශ යන්ත නි හස්ත්‍ර කර ි බාව . ාස්ත්, ක ළඹ ාගර ම වැඩ කරා ස්ත්‍රවක ය ගත් ව ත්, ඔණ ආ ය ජ බකර ගවන්තා අවශයයි, ඔණ ආ ය ජවලට; ඔණ වැටුේවලට අ ළව. හැබැයි ඊට එහ පැත් ත් පිහිපා ක ළඹ වර ය ාගර ම වැඩ කරා කා ඒ කන්ත ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්තම නි හස්ත්‍ර කරල ි බාව . අපි යෝතා කරාව මන්තා ජව ත් amend කළ යුතුයි කියල .

ඒ ව ම වමයි, transparency. අපි අ ේ ජ අලුත් Amendments යට ත් ආ ය ජ බකරව්න්ත නි හස්ත්‍ර කිරීම පිළිබඳව ය ජ ය ජ transparent mechanisms propose කරාව . ප කර ේ ගත් ව ත්, ජ යෝතා කරා Amendmentsව්න්ත අප බල ප ර ත්තු වන්ත න්ත වර ය ාගරයට එා ආ යෝතකයන්ත කිසි ස්ත්‍රත් discourage කරා එක ා වයි. හැබැයි, කැන්ත ගන්තා ආ යෝතා තුළින්ත උපරිම යකත්වයක්කය, ප්‍රිල භයක්කය ර ට් ත ික ආර්ිකයටත් ලබ ගන්තා අවශයයි කියා ප්‍රිපත්ිය මව මඳල වමයි අපි යෝතා ක ළර, ජ පාවට Amendments ග ාන්තා කියල .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කැමැියි වවත් කරුණු කිහිපයක්කය ස්ත්‍ඳහන්ත කරන්තා. ස්්න්ත කථ කරපු මන්තීවරය කියපු ක රදය ගැා අ ේ ගරු ලක්කයම ් මන්තීතුමියත් ස්ත්‍ඳහන්ත කළ . සුකරසු ාැි, ප ර්් ජන්තතුවක කථ ා කළ යුතු වත්ත්වයටම ගිහි් ල එතුම විවිධ්‍ ක්කය ෂරත්‍ර පිළිබඳව කථ කළ . එතුම ග් කර්ම න්තවය පිළිබඳ ශූර යක්කය කිේව . එවැනි ග ජම ායකින්ත ආ ේ කිේව . ම කියන්ත න්ත අපි ජ ව උත්වරීවර ස්ත්‍භ වක කථ කරන්තා ඕාෙ, ප විච්චි කරන්තා ඕාෙ වචා පිළිබඳව basic standards ිය ගත් ව ත් හ ඳ බවයි. ම ක , අර කිේවත් ව ස්ළු රටක්කය ජ ස්ත්‍භ ව දිහ බල ගා මන්තාව . වි ශරෂ යන්තම ප ස්ත්‍් රු වෝත් ජ කථ බලාව . ඒ නිස්ත්‍ වි ශරෂ යන්තම ප ර්් ජන්තතු ේ කථ කරා ේව් පිළිබඳව ඒ රුවන්තට බලන්තා, අහන්තා පුළුවන්ත මට්ට ජ quality standard එකක්කය ිබුද ා ජ හ ඳයි.

අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද පිළිබඳවත් මහිදී වි ශරෂ යන්ත කථ කළ . ම හිවා විධියට, ඊට අ ළව මතු කළ ක රදය පිළිබඳව ජ වා ක ට විමර්ශා ව ර්ව වක්කය ලැබිල ි බාව . ඒව මන්තත්‍රද , ඒව ක හ ම ජ විධියට වාස්ත්‍ර වල ි බන්ත න්ත කියා ක රද පිළිබඳවත් විමර්ශාය කරමින්ත මන්තාව . මම හිවාව , ඒ විමර්ශා ව ර්ව වලට අනුව මදිරි මදී රටට ඒ ගැා ැා ගන්තා පුළුවන්ත වයි කියල . ඒ අ ළ පුේගලයන්ත කවු කියා එක හළි කර ගන්තා අපට පුළුවන්ත වයි. මම හිවාව , ජ ව මන්තත්‍රද හෝ කඩ කේප් ක රී වැඩව්න්ත රටක අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද ක්‍රිය ව්ය ාවර කළ

403 404

[ගරු 4මහ ච ර්ය රුවන්ත රදසිංහ මහව ]

2026 තාව රි 07

යුතු ාැහැ කියා එකට ජ ස්ත්‍භ ේ මන්තා උගත් මන්තීවරු එකඟ වයි කියල . ම ක , අපි න්තාව , අධ්‍ය පාය කියා එක ලෝකයත් එක්කයක වාස්ත්‍ර වන්තා අවශයයි කියල . ආර්ික ම, ව ක්කයෂද ම, ස්ත්‍ම ත ම වාස්ත්‍රක ජවලට ස්ත්‍ ේක්කයෂව අ ේ අධ්‍ය පා ක්‍රමයත් අනුගව කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳ කිසි විව යක්කය ාැහැ. ඒව මලක්කයක කර ගා වමයි ජ ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද කරන්ත න්ත.

වි ශරෂ යන්ත වෘත්තීය අධ්‍ය පාය පිළිබඳවත් ස්ත්‍ කච්චඡ කළ . වෘත්තීය අධ්‍ය පාය අවයවශය යක්කය. ම වක්කය academic අංශය වමයි focus කර ගා ිබු ණ්. විභ ග ක්කයන්තර කරගත් අධ්‍ය පායක්කය තුළ වමයි අපි ක ල න්තවරයක්කය ිස්ත්‍ර ස්ත්‍ර මන්ත න්ත. අපි ඒ අධ්‍ය පාය, වෘත්තීය අධ්‍ය පා දිශ වකට ය ස් කරන්තා අවශයයි. ඒව ප ා ජ කර ගා වමයි ාව අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද ගාැ් ල ි බන්ත න්ත. එ හම ාැතුව ග් කර්ම න්තවය ග ාන්තා ා වයි. අපි යෝත ව අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද මදිරියට ගා යාව . අර ව පුණ , අශික්කයෂිව ප්‍රක ශ තුළින්ත, කඩ කේප් ක රී වැඩ නිස්ත්‍ ජ ක්‍රිය ව්ය ාවත්වන්තාට අපි කිසි ස්ත්‍රත් බල ප ර ත්තු වන්ත න්ත ාැහැ. අපි ජ අධ්‍ය පා ප්‍රිස්ත්‍ංස්ත්‍රකරද අනිව ර්ය යන්ත මදිරියට ම හයවාව .

අ ේ ගරු හර්ෂ සි් ව මන්තීතුම ස්ත්‍ඳහන්ත කළ , "දිට්ව " අරස් ල ගැා; "Rebuilding Sri Lanka" Fund එක ගැා. ඒ එා fundsවලට වාම fund එකක්කය හ ල ාැහැ. ජව transparent ාැහැ; ජව විය ජ කරන්ත න්ත ක හ ම , ජව ට ගැටලු එාව කියල එතුම කිේව . ාස්ත් කිසි ස්ත්‍රත්ම නීවයනුකූල ා වා ක්‍රිය ව්යක්කය ා වයි සිකර වන්ත න්ත. ජ funds ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්ත Treasury එකට වමයි එන්ත න්ත. මහ භ ණ්ඩ ග රයට වමයි ජ අරස් ් එකතු වන්ත න්ත. මිහ ස්ත්‍ ම එ හම වල ාැහැ. අ ළ ගිණු ජ අංක, ඒව ට වග කියා පුේගලයන්ත අපි ප්‍රසිේධ්‍ කරල යි ි බන්ත න්ත. ඒ ගිණු ජවලට වමයි ජ ස් ් එන්ත න්ත. මම මස්ත්‍ර ස්ත්‍් ල ත් කිේව ව මිහ ස්ත්‍ ම එ හම ා වයි වු ණ්. මිහ ස්ත්‍ ම මවැනි අරස් ් ක හරට ගි ම, ම ාව ට ඒව ප විච්චි ක ළර, ම ාව ට විය ජ ක ළර කියල අපි අ ටත් න්ත න්ත ාැහැ. අපට ඒව හ ය ගන්තාත් ාැහැ. හැබැයි, ජ අරස් ් ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්තම ම ා ගිණුමට එන්ත න්ත, ක හරට එන්ත න්ත කියල අපි මව පැහැදි්ව අ ේ foreign Missions හරහ ලෝකයට පව ප්‍රක ශ කර ි බාව . ඒ හරහ වමයි ජ අරස් ් එන්ත න්ත. ඒව Treasury එකට වමයි එන්ත න්ත. ඒව ට අ ළව ක්‍රිය ත්මක වන්ත න්ත, ඒව අ ළ වය පෘිවලට ය වන්ත න්ත ර තය යන්තත්‍රදය හරහ ම වමයි. ූලලය රණ ල සි ආදි සියලු ේවලට අනුකූලව වමයි ඒ ස් ් එකතු කිරීම ස්ත්‍හ විය ජ කිරීම සිකර වන්ත න්ත. වමන්ත criteria එක හැ මෝටම apply කරා එක එච්චචර හ ඳ ාැි බව මම ඒ ගරු මන්තීතුම ට කියන්තා ඕාෙ. එතුම ට එතුම ගැා measurement එකක්කය ඇි. හැබැයි, ඒ measurement එක හැ මෝටම apply කරන්තා ගි ය ත් ඒක යෝගය වන්ත න්ත ාැහැ කියල මම එර මන්තීතුම ට කියන්තා කැමැියි.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ක ළඹ වර ය ාගරයට ආ යෝතා ආකර්ෂදය කර ගැනීමත් එක්කයක ආර්ිකය මදිරියට ම හයවා ක ට, දිගින්ත දිගටම අ ේ රටට ආ යෝතා ආකර්ෂදය කර ගන්තා ා ජ අපි ස්ත්‍රථ වර ආර්ිකයක්කය ග ඩාඟන්තා අවශයයි. අපි පසුගිය අවුරුේ ේ සිට ර ට් ස්ත්‍රථ වර ආර්ිකයක්කය ග ඩාඟමින්ත සිපාාව . ජ අව ර් වමයි අපට "දිට්ව " සුළි ද ටුව එන්ත න්ත. "දිට්ව " සුළි ද ටු වන්ත ූ විා ශ යන්ත රට ග ඩාඟන්තා අපට ැවැන්තව ක ර්යයක්කය කරන්තා මතුරු වල ි බාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්කයෂ ම ඒ ගරු මන්තීතුම කිේව , ග ඩාඟුව ට ඒ ප රව් පාක, බෝක්කය පාක විවරක්කය මතුරු වයි කියල . ාැහැ, ඒව විවරක්කය ා වයි මතුරු වන්ත න්ත. උඩරට කර ජරිය ම ර්ගය ිබුද ට වඩ හ ඳින්ත ග ඩාඟන්තා අපි කටයුතු කරමින්ත මන්තාව . කැඩි බිඳී ගිය තල ශ, ප ල ජ ිබුද ට වඩ හ ඳට ශක ගදා වක්කය මදිරියට පවින්තා අවශය ශක්කයි යන්ත ග ඩාඟන්තා අපි කටයුතු කරමින්ත මන්තාව . අපි ඒව ට ස් ් වන්ත කරා අව ර්, අ ේ ර ට් ආර්ික ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය මදිරියට ම හයවන්තා අවශය අරස් ලුත්, ආ යෝතාත් රතය විධියට ය ාව . ඒ ව ම පෞේග්ක අංශ ම ආ යෝතා ආකර්ෂදය කර ගන්තාත් කටයුතු කරාව . එම ආ යෝතා ස්ත්‍ ර්ථකව ආර්ිකයට ප්‍රිල භ ලබ ගැනීමට හැකි විධියට වමයි අපි ජ පාවට Amendments ග ාන්ත න්ත.

Sir, I would like to conclude by saying that the tax amendments to the Colombo Port City represent a strategic evolution in Sri Lanka’s approach to attract foreign direct investments. While the previous framework prioritized maximum incentives to investors, it lacked fiscal safeguards particularly with regard to the national economy. And, the new Amendments tighten incentives with clear investment and employment thresholds, introduce shorter and more targeted tax reliefs and build greater transparency and regulatory oversight, aligning with international best practices and IMF commitments. So, I need to reiterate that these Amendments are purely to make it more transparent and effective in terms of the national economy and not to discourage any potential investments in the Colombo Port City.

Thank you very much for giving me time, Sir.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමිල ප්‍රස්ත්‍ ේ මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 9ක ක ලයක්කය ලැ බාව .

Order, please! ඊට ප්‍රථම, කවුරුන්ත හෝ ගරු මන්තීවර ය ූලල ස්ත්‍ාය ස්ත්‍ඳහ ගරු සුජීව දිස්ත්‍ ා යක මන්තීතුම ාම යෝතා කරන්තා.

ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු සුජීව දිස්ත්‍ ා යක මන්තීතුම ැන්ත ූලල ස්ත්‍ාය ගව යුතුය" යි ම යෝතා කරාව .

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු වමාතහාචාර්යප යස්න නානායක්කාර මාතහතා මූලාසනයයන් තවත් වූයයන් ගරු සුජීව දිසානායක මාතහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) மசன நொணொயக்கொர அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

405 406

ප ර්් ජන්තතුව

[අ.භ . 4.13] ගරු අියල ්‍රසාද් මාතහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අ අපි විව කරන්ත න්ත ලංක ේ ආර්ිකය විශ ල පි ජමකට ගා යන්තාට සුකරසු වා ආක රයට නිර්ම දය කළ වය පෘියක්කය හ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ පාත් කටු ජපවක්කය ගැා. මම පාත් කටු ජපව මව ම වැ ගත්, ර ට් ආර්ිකය යඝ්‍ර යන්ත මහළට ගා යෙම ස්ත්‍ඳහ . එම නිස්ත්‍ ඒ පිළිබඳව අ හස්ත්‍ර ැක්කයීමට ලැබීමත් භ ගයයක්කය ක ට ස්ත්‍ලකාව .

මිහ ස්ත්‍ය තුළ ලංක ේ ආර්ිකය වනු වන්ත අලුත් පියවර වැබු ේ මඳල හිටල . Colombo Port City වය පෘිය කියන්ත න්ත එ හම එකක්කය. Port City වය පෘිය ආර ජභ කළ වල ේ ඒ පිළිබඳව විවිධ්‍ චෝ ා කරපු, ඒකට යා කළු ග් ප්‍රම දය ගදන්ත කරපු, ඒ ආ යෝතාය පිළිබඳ හැකිව ක්කය කරර්මව ස්ත්‍ම තගව කරපු ේශප ලා වය ප රයක්කය අ එර වය පෘිය තුළ පවිා හ ඳ ලක්කයෂද පාක කියා වල ේ අපට අහ ගා මන්තා ලැබීමත් ස්ත්‍තුටක්කය විධියට ස්ත්‍ලකාව . ඒ ව ම ර ට් තාව වත් ැා ගන්තා ඕාෙ, වමන්ත විසින්ත ැරූ ස්ත්‍රථ වරය ක යි වර ජ වැරදි කියල වමන්ත විසින්තම ප්‍ර ර්ශාය කරා ැවැන්තවම ස්ත්‍හ එකම ේශප ලා වය ප රය වමයි තවි ප කියල . අවුරුකර 40ක්කය ිස්ත්‍ර ස්ත්‍ර එතුමන්තල ැරූ ස්ත්‍ෙම ස්ත්‍රථ වරයක්කයම රතය භ ර ගත්ව වල ේ මඳන්ත කඩමින්ත, ක්න්ත ගත්ව ස්ත්‍රථ වරය වැරදියි කියල එතුමන්තල ැන්ත ජ ර ට් මහ තාව වට ඔේපු කරමින්ත මන්තාව . ජක වමයි මිහ ස්ත්‍ය තුළ අ ේ රටට අහන්තා ලැබුණු කාග ටු යකම කථ ව. ඒක එතුමන්තල මීට ක්න්ත ත්රු ජ ගත්ව ා ජ බ හෝ ප්‍රශරාවලට විස්ත්‍ඳු ජ හ ය ගන්තා ිබුද .

මම වය පෘිය ආර ජභ කිරී ජදී ම ා ගැටලු ආවත්, ැන්ත ඒක ලංක ව ඇතු ළර ි බා, ලංක වට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ ක ටස්ත්‍ක්කය. එ හම ා ජ, ක හ ම ජක ලංක ේ ත ික ආර්ිකයට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ කර ගා ලංක වට ජ කන්ත ව සි ගන්ත න්ත කියා එක වමයි අපි ැන්ත නිරන්තවර යන්තම ස්ත්‍විය යුත් ත්.

Port City වය පෘිය චීායට සින්තාක්කයකරව ලබ දී ිබුණු වල වක, 2015 ආණ්ඩු ේ රනි් වික්‍රමසිංහ මැිතුම , ස්ත්‍ත ත් ේම ස්ත්‍ මැිතුම , ප ඨීස ච ජපික මැිතුම ව ඇමිවරු එකතු වල ජ වය පෘිය ලංක වට අර ගා, ඒක 99 අවුරුකර බේ ට දීල ලංක වටත් අයිියක්කය ලබ ගැනීමට කටයුතු කිරීම, ඒ ආ යෝතා හ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ලංක වටත් අයිියක්කය ඇි කිරීම අපි ජ වල ේ අගය කරන්තා ඕාෙ.

ජ Port City එක ත ික ආර්ිකයට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ කරන්තා පුළුවන්ත ූල්ක ක්‍රම 2ක්කය ි බාව . එක්කය ක්‍රමයක්කය වමයි, ආ යෝතා. 2017 මඳල 2025 වාක් අවුරුකර 8ක්කය විවර ගවුදත් වවමත් ලංක ව බල ප ර ත්තු වා මට්ට ජ වි ේයය ආ යෝතා අ ේ රටට ා එන්ත න්ත ඇයි කියා ප්‍රශරාය වමයි අපි නිරන්තවර යන්තම ස්ත්‍ කච්චඡ කිරීමට ස්ත්‍හ අවධ්‍ ායට ය ස් කළ යුත් ත්. මවැනි ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ වකින්ත අපි බල ප ර ත්තු විය යුතු ේ වමයි ආ යෝතා පැමිණී ජදී පවිා අඩුප ඩු අවම කරගන්තා එක. ජ විධියට පාත් දිගින්ත දිගටම මදිරිපත් කළත්, ඒ පාත්ව්න්ත ආ යෝතා වර්ධ්‍ායක්කය වන්ත න්ත ාැත්ා ජ, ජ පාත් මදිරිපත් කිරී මන්ත අ ේක්කයෂිව අරස්ද මෂරට වන්ත න්ත ාැත්ා ජ ඒ පිළිබඳව යළි යළිත් ස්ත්‍ලක බලන්තාට සිේධ්‍ වාව . ඒ නිස්ත්‍ ආණ්ඩුවට ි බාව වගකීමක්කය. ජ පාව මදිරිපත් කිරී මන්ත ූල්ක වශ යන්ත බල ප ර ත්තු වා ේ වමයි වි ේයය ආ යෝතා ලංක ව තුළට ේග යන්ත ගන්තව ගැනීම. ජ වල ේ ඒ පිළිබඳව අවධ්‍ ාය ය ස් කිරීම හැර, මවැා ඒ වය ප රය ක ළ ත් ම හමයි, එහ පැත් ත් ක ළ ත් ම හමයි ව හිවල කටයුතු කරන්තා ගි ය ත් කව වත් ආ යෝතා ගන්තව ගන්තා බැහැ.

ඇයි ජකට ආ යෝතා එන්ත න්ත ාැත් ත් කියා ක රද ව පිළිබඳව අපි ස්ත්‍ ය බලපුව ම ප්‍රධ්‍ ා ප්‍රශරායක්කය ි බාව . ජ Port City එකට ආ යෝතක යෝ එාව . ඒ එා ආ යෝතක යෝ Port City එ ක්කය බි ජ කඩක්කය ගන්තා ගි ය ත්, Port City එ ක්කය කළමා ක රිත්වය එක්කය එක්කය ආ යෝතකය ට - ජක බරපවළ කථ වක්කය - ර ට් ාම අනුව එකම බි ජ කඩ ස්ත්‍ඳහ එකි ාකට වාස්ත්‍ර ස් ් කියාව . එව ක ට ආ යෝතකයන්ත අවධ්‍ර්යවත් වාව . ජක ප්‍රධ්‍ ා ප්‍රශරායක්කය. ඒ නිස්ත්‍ ජ ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව නිර්ම දය කරල අනිව ර්ය යන්තම එහි ප ලා ධික රිය, එ හම ාැත්ා ජ ජක ප ලාය කරා කණ්ඩ යම ඇයි ම හම කරන්ත න්ත කියා එක පිළිබඳව ස්ත්‍ ය බැීස ජ වගකීමක්කය ආණ්ඩුවට ි බාව . ඒක ා ක ළ ත් අපි බල ප ර ත්තු වා ආ යෝතා එන්ත න්ත ාැහැ. ැාට ජ කළමා ක රිත්වය ක්‍රිය ත්මක වන්ත න්ත ආ යෝතා ආකර්ෂදය කිරීම වනුවට real estate ව ගනු නු වනු වන්ත. ඒ කියන්ත න්ත ජ මඩ ජ පාක වැඩි මිලකට වි ද ගන්තා ඔවුන්ත බල ප ර ත්තු වාව . ඒ හැර ආ යෝතකයන්ත ගන්තීම ස්ත්‍ඳහ වි ශරෂ ක්‍රිය ව්යක්කය කරන්ත න්ත ාැහැ. ඒ නිස්ත්‍ ඒ ගැා වි ශරෂ යන්තම ස්ත්‍ැලකි්මත් වන්තා ඕාෙ. එ හම ා වු ද ත් ආ යෝතකයන්ත ජ Port City වය පෘි ම ආ යෝතාය කරන්තා පල ඹන්ත න්ත ාැහැ.

වැනි එක හැපායට eventsවලට ජක ප විච්චි කරන්තා පුළුවන්ත. වවමත් ජ ප්‍ර ේශ ම විශ ල තා කීර්ද වත්ත්වයක්කය ාැි නිස්ත්‍ ලෝක ම ප්‍රච්ව විවිධ්‍ ස්ත්‍ංච රකයන්ත මලක්කයක කරගත් eventsවලට ජක භ විව කරන්තා පුළුවන්ත. හැබැයි, event එකකට ජක ගන්තා ගි ය ත් එවැාත් ප්‍රශරා ගදා වක්කය ි බාව . එහි ි බා ප්‍රධ්‍ ා ප්‍රශරාය වමයි, දිා කිහිපයකට හෝ දිාකට මහි බි ජ ක ටස්ත්‍ක්කය වන්ත කරගන්තා ගි ය ත් ඒකට ම් ලා ස් ල -අය කරා ස් ල- විශ ල අගයක්කය ගැනීම. එව ක ට event එක කරන්තා බල ප ර ත්තු වා අයට ඒ ස් ල ර ගා ඒක කරන්තා බැහැ. ස්ත්‍ංච රක ආ යම වැඩි යන්ත ගන්තා බල ප ර ත්තු වා රටක්කය ා ජ, ස්ත්‍ංච රකයන්තට ලංක වට ඇවි් ල ජ eventsවලට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ වල enjoy කරන්තා ා ජ, ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩු ේ අවධ්‍ ාය ය ස් කරන්තාම වාව .

වවත් හරතුවක්කය ි බාව . ක ලයක සිට ලංක වට එන්ත න්ත අඩු වන්ත විය ජ කරා ස්ත්‍ංච රකයන්ත බව අපි න්තාව . මම ජක මීට ක්නුත් කිය ි බාව . අඩු වන්ත විය ජ කරා ඒ ස්ත්‍ංච රකයන්ත ලංක වට ඇවි් ල ල හෝටලයක ාැවිල ල ස් ලක්කය න්ත න්ත ාැහැ. ඒ ක ලසීම ව තුළ පුළුවන්ත වර ජ විවිධ්‍ වැඩවලට, eventsවලට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ වන්තා වමයි ජ අඩු විය ජ කරා ස්ත්‍ංච රකයන්ත බලන්ත න්ත. එ හම ා ජ, අපි කළ යුතු ේ ම කක්කය ? හෝට් මදිකිරීම කියා ක රද ව වැඩි ස් ලක්කය විය ජ කරා ස්ත්‍ංච රකයන්ත කර ය ස් කරවා විට, අඩු ස් ලක්කය විය ජ කරා ස්ත්‍ංච රකයන්ත ජ eventsවලට ය ස් කරගන්තා උත්ස්ත්‍ හ කරන්තා ඕාෙ.

Eventsවලට ය ස් කරන්තා ගිය ම ි බා ප්‍රධ්‍ ා ප්‍රශරා කිහිපයක්කය ි බාව . එයින්ත එක්කය ප්‍රධ්‍ ා ප්‍රශරායක්කය වමයි, ලෝක ම ැාට පවත්වා ස්ත්‍මහර events එක දිගට ස්ත්‍ියක්කය පමද පවත්වා එක. මන්තදිය ේ ගෝව ව ප්‍ර ේශවල ස්ත්‍මහර events ි බාව වස්ත්‍ර 3, 4 ව යා ඒව . ාස්ත්, ලංක ේ ි බා ප්‍රශරාය වමයි එවැනි events කරන්තා බැරි එක. ඒකට හරතුව වමයි ලංක ේ ි බා පරිස්ත්‍ර නීි. ‍රෂරඨ ධිකරද යන්ත නි ත් කළ නි යෝග ි බාව , ර ී 12.00න්ත පසු අධික ශ. ය ාඟා ක්‍රිය කරන්තා බැහැ කියල . අපි ඒකට එකඟ වාව . ාස්ත්, ආණ්ඩුවට වගකීමක්කය ි බාව , පරිස්ත්‍ර අම වය ංශය, ස්ත්‍ංච රක අම වය ංශය, නීිය හ කටයුතු කරා අම වය ංශ එක්කයක එකතු වල ජ ගැා ස්ත්‍ කච්චඡ කරල , ජ කරුණු අධිකරද ම අවධ්‍ ායට ය ස් කර, වෝර ගත් ප්‍ර ේශවලවත් - ඒ කියන්ත න්ත වි ශරෂ යන්තම ජ Port City එක ඇතු ළර - ර ිය ස්ළු් ් ම ස්ත්‍ංච රකයන්ත ආකර්ෂදය කරගන්තා පුළුවන්ත events අඩු ස් ලකට පවත්වන්තා අවස්ත්‍රථ ව ස්ත්‍ලස්ත්‍ න්තා. ඒ ක්‍රමව්න්ත හැර Port City එක හරහ ආ ය ජ උපයන්තා ක්‍රමයක්කය ාැහැ.

407 408

2026 තාව රි 07

ස්ත්‍ංගීව ක්කය ෂරත්‍ර යන්ත ලෝකයම පිළිගත්ව වරුද කල කරුවන්ත ැන්ත ලංක ේත් මන්තාව . ඒ අය ලෝක ම වැන්ත වැන්තවලට ගිහින්ත ඔය ව ස්ත්‍ංගීව ස්ත්‍ං ර්ශා පවත්වාව . හැබැයි, ලංක ේ ඒ ව ේව් පවත්වන්තා අවධ්‍ ාය ය ස් කරන්ත න්ත ාැත් ත් ජ events ර ී 12.00ට ව ාවත්වන්තා සිේධ්‍ වු ද ත්, එය ල ට ඒක ස්ත්‍ ජපූරර්ද කරගන්තා බැරි වා නිස්ත්‍ යි.

ඊළඟ ක රදය ජකයි. මහ ාගර හ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ වි ශරෂඥයන්ත එක්කයක කථ කළ වල වක ඒ අය කියපු වව ප්‍රශරා පාකක්කය ි බාව . ැාට ලංක වට ස් ් එවන්තා පුළුවන්ත විධි කක්කය ි බාව . එකක්කය වමයි TT system එක. අ ාක MT103 system එක. ජ ක්‍රමවලට අමවරව වව GPI ව system එකක්කය ගා ව ත් ස් ් ස්ත්‍ ජ ේෂද පේධ්‍ිය ස්ත්‍ක්‍රිය වල , ජක ූලලය hub එකක්කය බවට පත් කරගන්තා පුළුවන්ත. ඒ ස්ත්‍ඳහ ආණ්ඩු ේ අවධ්‍ ාය ය ස් කරන්තා කියල මම කියාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, digitization පිළිබඳ ඇමිතුම ත් මන්තාව . ජක මව ම හ ඳින්ත ස්ත්‍ක්‍රියව ක්‍රිය ත්මක වන්තා ා ජ ඩිත ට් කරදය වන්තා ඕාෙ. නි යෝතය ඇමිතුම ත් මන්තාව න්ත. වවම මන්තාව න්ත, නි යෝතය ඇමිතුම . ඇමිතුම ත් කැන්තපා ජ මන්තාව මම ැක්කයක . ඒ නිස්ත්‍ ඇමිතුම ටත් පුළුවන්ත, ඕාෙ ා ජ ඇවි් ල ජව ට උත්වර න්තා.

වවමත් Sri Lanka Telecom එක ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව ප්‍ර ථමික ප්‍රශරා ි බාව . අ උ ේත් මවැනිම ප්‍රශරායක්කය අපට ව ර්ව වුද . "Telecom line එක එප disconnect කරන්තා" කියල ්පියක්කය දීල disconnect කළ ට, බි් හ ා වැාට ඒ පණිවුඩය යන්ත න්ත ාැහැ. ඒ කියන්ත න්ත ඒ ආයවාය ඇතු ළර අන්තවර් ස්ත්‍බඳව වක්කය ාැහැ. හ රක ජ ා කරා එක විවරක්කය ා වයි, අම වය ංශයක්කය භ ර ගත්ව ම එ හම වැඩ පාක ත් කරන්තා ි බාව . ඒ නිස්ත්‍ , මස්ත්‍ර ස්ත්‍් ල ම Sri Lanka Telecom එක ඇතු ළර අන්තවර් ස්ත්‍බඳව පාක අලුත් කරල line එක disconnect කළ ම, බිල ්යා වැාට ඒක ැනු ජ න්තා කටයුතු කරන්තා කියල මම ම් ල සිපාාව .

ඊළඟ ක රදය ජකයි. ගරු නි යෝතය ඇමිතුම ත් ජ වල ේ මන්තා නිස්ත්‍ ජ කථ වත් කියා ඒක හ ඳයි. SLT Mobitel mobile App එක හ න්තා ටන්තඩර් කැ ඳේව න්ත. ඒ ටන්තඩර් කැ ඳේ ේ ජ අවුරුේ ේ. ම ස්ත්‍තුව ටන්තඩර් කැඳී ජ ්පියත් ි බාව .

Omobio (Pvt.) Limited කියල ආයවායක්කය ඒකට ටන්තඩර් එකක්කය ල ි බාව . ැ ජම න්ත ? ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර මම ජ ප්‍රශරාය කිේව ට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර ඒ ටන්තඩර් එක අයින්ත කර ගා ි බාව . Telecommunication Engineers’ Union එ කනුත් මට ඒ පිළිබඳ ව රතුරු ව ර්ව කරල ි බාව . ඒ ටන්තඩර් එක අයින්ත කර ගත් ත් ඇයි කියා එක ගැාත්, ඒක ැ ජ ජ ඇයි කියා එක ගැාත් මට කියන්තා පුළුවන්ත.

ඊළඟ ප්‍රශරාය ඊට වඩ බරපවළයි. රතය වය ප ර කරාව ට අපි එකඟ ාැහැ. ඒක පුළුවන්ත වර ජ අවම කරන්තා ඕාෙ. ර තය වය ප ර පෞේගීසකරදය කිරීම පිළිබඳව ප්‍රශරායක්කය ාැහැ, ප ඩු ලබාව ා ජ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැන්ත කථ ව අවස්ත්‍න්ත කරන්තා, ගරු මන්තීතුම .

ගරු අියල ්‍රසාද් මාතහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) විා ඩියකින්ත අවස්ත්‍න්ත කරාව .

ාස්ත්, කෘිමව ඒව ප ඩු කරන්තා උත්ස්ත්‍ හ කරාව ා ජ එවැාත් අර්බු යක්කය ි බාව . විකර් ස්ත්‍ං ේශ මංත න්තරු ස්ත්‍ංගම යන්ත මට එවල ි බා ්යුමක්කය මම ජ වල ේ සභාගත* කරාව .

ට් ක ජ ආයවා ම මහළ නිලධ්‍ රින්ත ලස්ත්‍ ලෝක ම ස්ත්‍මහර ආයවාවලට බඳව ගන්ත න්ත ාැි නිලධ්‍ රින්ත මව ම ස්ත්‍ැලසු ජස්ත්‍හගවව බඳව ගා ජ ආයවාය කඩ වැ ටා වත්ත්වයට පත් කරල , ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර පෞේගීසකරදය කිරී ජ ස්ත්‍ැලසුමක්කය ජ ආණ්ඩු ේ ඩිත ට් ආර්ික අම වය ංශය හරහ ක්‍රිය ත්මක වා බවට ස්ත්‍ ක්කයෂි ස්ත්‍හිව ස්ත්‍ටහන්ත ඇතුළත් ්පිය මම මීට පර ස්ත්‍භ ගව කරල ි බාව .

අවස්ත්‍ ා වශ යනුත් දිගින්ත දිගටම කියන්තා ි බන්ත න්ත ජ ආණ්ඩු ේ අඩු ප ඩු, වැරදිම වමයි. ා ර ච්ච චෝ ් පිළිබඳවත් ි බාව . මම ඒ ගැා ක්න්ත කිේව , ග් අඟුරු ප්‍රශරායක්කය ි බාව කියල . එ හම එකක්කය ාැහැ කියල ඇමිතුම කිේව . හැබැයි, ැන්ත ඒ ප්‍රශරාය ඇවි් ල ි බාව . අ ඒ ගැා ඩී.ී. ච ාක මන්තීතුම කියපු නිස්ත්‍ මම ඒ ගැා කියන්තා යන්ත න්ත ාැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවස්ත්‍න්ත කරන්තා, ගරු මන්තීතුම .

ගරු අියල ්‍රසාද් මාතහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) මම වව වත්පර කිහිපයකින්ත අවස්ත්‍න්ත කරන්තා ජ.

මය මව වැ ගත් යක්කය. ගිය අවුරුේ ේ පබරව රි ම ස්ත්‍ ම "වඳුර පැාපු වල ේ" current supply එක ාැි වුද . ඒ වල ේ විකර් බලය අඛණ්ඩව පවත්ව ගා යන්තා, ස්ත්‍මතු්ව කර ගන්තා battery packs ාව කිේව . ජ අවස්ත්‍රථ ේ ඇමිතුම ස්ත්‍භ ේ මන්තාව . ැන්ත ඒ සිේධියට අවුරුේ කටත් ළඟයි. ඒ battery pack එක හ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ ක්‍රිය ව්ය ක්‍රිය ත්මක කර ි බාව , ක්‍රිය ත්මක කරමින්ත යාව , ඒ පිළිබඳ අලුත් වත්ත්වය මක්කය කියන්තා. මම එ හම අහන්ත න්ත, ම ර්තු ම ස්ත්‍ය ව වියළි ක ලයක එවැන්තාක්කය සිේධ්‍ වු ද ත් ාැවව විකර්ය බිඳ වැීමමක්කය වන්තා පුළුවන්ත. ආණ්ඩුවට ඒකට සූ ා ජ වන්තා කියල කියාව . හරතුව, ම ස්ත්‍යකට ව ර කිහිපයක්කය දිගින්ත දිගටම අත්වැරදි කරා ආණ්ඩුව, ආ යත් අත්වැරදි ක ළ ත් ඒක ර ට් ආර්ිකයට බලප ාව . එ හම ා ජ ආණ්ඩුව ව ම, ැන්ත කැන්තපා ජ මන්තා ඩි ත ට් ආර්ික ඇමිතුම ටත් ඒකට අවධ්‍ ාය ය ස් කරන්තා කිය ම් ලමින්ත, ම වචා ස්ත්‍රව් පය අවස්ත්‍න්ත කරාව .

මට ජ ක ලය ලබ කරන්තා ට බ හ ම ස්ත්‍රතුියි, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

409 410

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්් ජන්තතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්තදිම හට්පාආරච්චි මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 9ක ක ලයක්කය ි බාව .

[අ.භ . 4.24] ගරු චන්දිමාත යහට්ටිආරච්ික මාතහතා (ைொண்புைிகு சந்திை தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2021 අංක 11 රා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව 4ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව විව යට ගන්තා ජ අවස්ත්‍රථ ේදී, ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ය ජ කරුණු ප්‍රම දයක්කය මදිරිපත් කරන්තා මම කැමැියි, ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා ම අරස්ණු ස්ත්‍හ මලක්කයක ම ාව කියා ක රද ත් එක්කයක.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර ය ාගර භූමිය අක්කයකර 664ක විවර ප්‍රම දයක්කය. එහි අක්කයකර 439ක විවර ප්‍රම දයක මදි කිරී ජ කරන්තා පුළුවන්ත. මවැනි වි ශරෂිව කල පයක්කය ග ඩ ාඟල ඒ ග ඩ ාඟා කල පය තුළින්ත බල ප ර ත්තු වා ය ජ මලක්කයක ප්‍රම දයක්කය ි බාව . අපි ආර්ිකයක්කය විධියට ගෝීසයව වරගක රී ආර්ිකයක්කය බවට පත්ීම මව ම තීරද ත්මක කටයුත්වක්කය. ආසිය ේ ව ළඳ ප ළ චීාය, මන්තදිය ව, අප්‍රික ව, අ ාක්කය පැත් වන්ත ආසිය පැසිෆික්කය කල පය. විශ ල තාගහායක්කය සිපාා කල පයක ප්‍රධ්‍ ා භූ ගෝීසය මර්මස්ත්‍රථ ායක සිපාා, geopositioning ස්ත්‍හිව අපි ව රටක, අපි ගෝීසයව ස්ත්‍ ර්ථක වන්තා ා ජ වරගක රිත්වය අත්පත් කර ගන්තා ඕාෙකම ි බාව . ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මවැන්තාක අවශයව ව ි බන්ත න්ත වි ශරෂ යන්තම ගෝීසය වරගක රි වි ශරෂ ආර්ික කල පයක්කය අත්පත් කර ගන්තායි. ඊළඟ ක රදය වමයි, රටක්කය ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ාය කරන්තා ා ජ මැ වි ේශ ආ යෝතා අවශයයි. එවැනි ආ යෝතා අත්පත් කර ගන්තා අපට වි ශරෂ පහසුක ජ ස්ත්‍ලස්ත්‍න්තා අවශයයි. ඔේ, එවැනි වත්ත්වයකට මවැනි කල පයක්කය අවශයයි.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ත්‍මස්ත්‍රව වශ යන්ත ගත්ව ම අපි වය ප ර කිරී ජ පහසුව පිළිබඳ ර්ශක ම ගෝීසයව ශක්කයිමත් ස්ත්‍රථ ායක්කය අත්පත් කර ගන්තා අවශයයි. ඒ නිස්ත්‍ අපට මවැන්තාක අවශයව වක්කය ි බාව .

ැන්ත ජ ආර්ික ක්‍රිය ව්ය ය ජ ප්‍රම දයක්කය කරර ඇවි් ල ි බාව . ාස්ත් අපි කිාව , ස්් පාව ඇතු ළර ි බා ය ජ ය ජ වගන්ති නිස්ත්‍ , ය ජ ය ජ අද පාත් තුළින්ත ගා පු නීි ක්‍රිය ත්මක කිරී ජදී ි බා ව ක්කයෂණික ගැටලු ස්ත්‍හ ඒව ක්‍රිය ත්මකීම තුළින්ත රටට, ආර්ිකයට අවශය බලපෙම ලබ ාව , වුවමා මලක්කයකවලට යන්තා පුළුවන්ත කියා ක රදය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ගැටලුවක්කය මතු වල ි බා බව. ඒ නිස්ත්‍ වමයි ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා ගා ඒම අවශය වන්ත න්ත. වි ශරෂ යන්තම ගරු තා ධිපිතුම 2026 වර්ෂය ස්ත්‍ඳහ අය වැය කථ ව මදිරිපත් කරේදි, ඒ ප්‍රිපත්ිය මදිරිපත් කරේදි ජ බකර නි හස්ත්‍ර කිරී ජ පිළිබඳ විනිවි ප ාා ර ස්වක - transparent framework එකක - අවශයව ව මතු කළ . ඒ අනුව වමයි ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව ප ර්් ජන්තතුවට මදිරිපත් වන්ත න්ත. ඒ අනුව වමයි ස්ත්‍රව ම ය ා අයට බකර ස්ත්‍හා ලබ දීම ස්ත්‍හ ඒව ම සීම නිර්දය කරන්තා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාවට ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා ගා එන්ත න්ත. ම ක , උප ය ම ර්ගික වය ප ර ස්ත්‍ඳහ ූ නිය මාය අපි වැඩිදියුණු කරන්තා ඕාෙ. උප ය ම ර්ගික වය ප ර එාව , ඒව නිය මාය කරන්තා ඕාෙ. අන්තා ඒ නිය මාය කරා එක ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපින්ත වැඩිදියුණු කරල ි බාව .

ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර, අපි බල ප ර ත්තු වා මලක්කයකවලට යන්තා ඒව ක ච්චචර අනුකූල කියා ක රදය අපි KPI හරහ බලන්තා ඕාෙ. ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ වට කරන්තා ි බන්ත න්ත අන්තා ඒක. ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර අක්කය වරළ බැං - offshore banking - ගත් ව ත්, අපි ඒකට අවශය නිය මායත් ජ පාත් කටු ජපව තුළින්ත මතු කරල ි බාව . ඒ නිය මාය මතු වන්ත න්ත ජ CPCEC Act එක, එ හම ාැත්ා ජ Colombo Port City Economic Commission Act එක හරහ forex, එ හම ාැත්ා ජ වි ේශ විනිමය ගනු නු monitor කරන්තා මහ බැං වට ලැ බා අවස්ත්‍රථ ව ස්ත්‍මඟයි. ඒක ර ට් ආර්ික ම ප්‍රිල භ තාව වට න්තාත්, ප්‍රධ්‍ ා ආර්ික වපාා ක ජ එකතු කරන්තාත්, ආ යෝතකයන්තට අවශය ස්ත්‍හා ස්ත්‍ලස්ත්‍න්තාත් මව ම වැ ගත් වාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ව ම ැන්ත කියාව ඇ හාව , ැන්ත ජක මවරයි, ැන්ත ඔක්කය කෝම බකර පැ ාේව , ජක හිර කළ , ැන්ත ජකට ිබුද පහසුක ජ ාැි කළ , Port City එක මවරයි, ඒ ක්කය අරස්ණුව්න්ත පිට පැාල ි බාව කියල . ාස්ත් මවැාදි එ හම යක්කය වන්ත න්ත ාැහැ. ජ ක මිස්ත්‍මට පුළුවන්තකම ි බාව , වස්ත්‍ර ප හන්ත පහට අවශය ා ජ ජව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කරන්තා, අලුත් කරන්තා, වාස්ත්‍රක ජ කරන්තා, review කරන්තා; ඒ හැකිය ව මහි ි බාව . ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම ම ව බ රු බි් ල මවල , ැන්ත ආ යෝතා එන්ත න්ත ාැහැ, ආ යෝතා ගන්තවන්තා බැහැ, ජ වැ ් කරගන්තා බැහැ, නීි ව කරාව , නීියට වැඩ ක ළ ත් හරි අම රුයි ව ක රද මතු කරන්තා විපක්කයෂය උත්ස්ත්‍ හ කරාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි රටක්කය විධියට ත වයන්තවර ප්‍රමිිවලට අනුව වැඩ කරා එක හ ඳ ාැේ ? ඇ මරික ව වැඩ කරන්ත න්තත්, යු රෝපීය රටව් වැඩ කරන්ත න්තත්, චීාය ව ාැී එා ැවැන්තව ආර්ිකයක්කය ි බා රටව් වැඩ කරන්ත න්තත්, මන්තදිය ව පව අ වැඩ කරමින්ත මන්ත න්තත් ජ ත වයන්තවර ප්‍රමිිවලට අනුවයි. අපි ජ ක්කය කටයුතු ඕ ස්ත්‍ට විවෘව කරල ාැහැ, ඕාෙම හ ර ට ඇවි් ල ජක ඇතු ළර ස්ත්‍් ් dump කරන්තා පුළුවන්ත විධියට. කළු ස්ත්‍් ් ගාැ් ල ජක ඇතු ළර අවහරින්තා පුළුවන්ත විධියට ඕාෙම රටකින්ත එන්තා පුළුවන්ත විධියට ජ ේව් විවෘව කරල ාැහැ. අ ලෝක ම good practices ි බාව . ඒව ප විච්චි කරල වමයි අ ස්ත්‍ංවර්ධිව රටවල ආර්ිකය ශක්කයිමත් කරල ි බන්ත න්ත. අපි කැමැි ාැහැ, අ ේ රට කළු ආර්ික ම ග කරරක්කය බවට පත් වාව ට. අපි කැමැි ාැහැ, අ ේ රට මත්රවය ව ළන්ත න්ත , විා ශක රී මත්රවය ව ළඳ ජ ක ටස්ත්‍ක්කය බවට, ඒ ක්කය hub එකක්කය බවට පත් වාව ට. ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිස්ත්‍ වමයි ජ පාත් කටු ජපව ගා එන්ත න්ත, criteria-based concessions න්තා.

ඒ ව ම Primary Business of Strategic Importance ස්ත්‍මඟ ඇ මරික නු ඩ ලර් මි්යා 25ක ආ යෝතායක්කය ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍රවකයන්ත 100ක්කය එාව ා ජ, ඒ ක්කය රැකිය හැ න්ත න්ත ක හ ම , ඒකට ා ස්ත්‍හා ම ාව කියා එක මහි ස්ත්‍ඳහන්ත වාව . ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර strategy එක ගත් ව ත්, ඩ ලර් මි්යා 100ක්කය ා ජ Category A, ඩ ලර් මි්යා 500ක්කය ා ජ Category B, ඩ ලර් මි්යා 1,000ක්කය ා ජ Category C ආදී වශ යන්ත මහි categories හ ල ි බාව .

ඒ විධියට categories හ ල tax concessions ාව . ඒ අනුව ඩ ලර් මි්යා 100ට බකර ස්ත්‍හාය අවුරුකර 10යි, grace period එක අවුරුකර 05යි. ඩ ලර් මි්යා 500ට බකර ස්ත්‍හාය අවුරුකර 12යි, grace period එක අවුරුකර 06යි. ඩ ලර් මි්යා 1,000ට බකර ස්ත්‍හාය අවුරුකර 15යි, grace period එක අවුරුකර 08යි ආදී ලස්ත්‍ 300කට වඩ රැකිය උත්ප ාය කරාව ා ජ එ හම වමයි criteria-based concessions දීල ි බන්ත න්ත. එ හම

411 412

2026 තාව රි 07

ාැිව ඕාෙම හ ර ට ඇවි් ල ප විච්චි කරන්තා හ පු එකක්කය ා වයි ජ. ඒක වමයි ජ ආණ්ඩු ේත්, ජ තා වර ජත් ි බා වාස්ත්‍.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අ ේ රට ඇතුළට ආ යෝතා ග ාන්තා BoI එක ි බාව , ඒ ව ම Colombo Port City එක ි බාව . මස්ත්‍රස්ත්‍රහට අපට public-private partnerships ස්ත්‍ඳහ නීි ග ාන්තා ි බාව . ඊළඟට joint venturesවලට අවශය පසුබිම හ න්තා ි බාව . එ හම වමයි ආර්ිකයට අලුින්ත ආ ය ජ න්ත න්ත, අලුින්ත ආ යෝතා න්ත න්ත, අලුින්ත රස්ත්‍රස්ත්‍ හ න්ත න්ත. ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අපට ණුහරුප විපක්කයෂයක්කය මන්තාව . අපි ම ා වර ජ හ ඳ ත ි ගා වත්, ණු ග ඩක්කය ගාැ් ල ජ ස්ත්‍භ ේ හලාව . ණු කථ වක්කය ාව , ජ ස්ත්‍භ ේ හලාව . ඊට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර voice-cut එකක්කය ාව . ඒ ණුහරුප විපක්කයෂයට රට හ ාව , ාැේ කියා එක වැඩක්කය ාැහැ. ඒ අය බලන්ත න්ත ක ටහරි මඩක්කය ගහන්ත න්ත ක හ ම කියල යි. ඒක වමයි වර්කාය. ඒක වමයි මවැාදි ඒ ග ් ලන්ත ට කරන්තා ි බා වැ ් . ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ම ාව ාැවත් අපට ණුහරුප විපක්කයෂයක්කය මන්තාව . අපට වා කරන්තා යක්කය ාැහැ, ඒකත් එක්කයක යන්තා වාව . හැබැයි, අ ේ ර ට් තාව ව අවශයව ස්ත්‍හ වුවමා වනු වන්ත ජ ර ට් ආර්ිකය ම හයවා වගකීම අපි භ ර ගා ි බාව . ඒක අපි නිසි පරිදි මටු කරාව .

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෆයිස්ත්‍ර් ස්ස්ත්‍රව ප මන්තීතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 10ක ක ලයක්කය ලැ බාව .

[4.34 p.m.] ගරු ජනාධිපිය නීියඥ ෆයිසර් මුස්තාපා මාතහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Presiding Member, I am privileged to speak on the Port City Economic Commission (Amendment) Bill.

First, I would first to congratulate the Hon. President for appointing Mr. Harsha Amarasekera, President’s Counsel, as the Chairman of the Colombo Port City Economic Commission. He is a dynamic leader, both in the legal field and in the corporate world. Therefore, I believe that his abilities would contribute a lot to developing the activities in the Colombo Port City.

Hon. Deputy Minister, as a former Deputy Minister of Investment Promotion in charge of the Board of Investment of Sri Lanka, I would like to remind you that a Director General for the BoI has not been appointed for four years. I believe that the BoI being a very important institution, you would consider making the appointment of the Director General of the BoI expeditiously.

The Minister is not in the House and Hon. Deputy Minister, I would like to make some constructive criticism with regard to this Bill. I would like to say with responsibility that the proposed Amendments create systematic risks, which could destabilize the domestic economy. Sir, the Amendment to Section 42(1) states that

the Banking Act would not apply on the offshore banking businesses in the Colombo Port City. Prior to this Amendment, the Banking Act was applicable. Now, with this Amendment, the Banking Act will not be applicable to those offshore banking businesses. Hon. Deputy Minister, I would like to ask you a very vital question. Prior to the Amendment, licences for offshore banking business were issued in terms of the Banking Act. However, with this Amendment, licences are to be issued by the Port City Economic Commission. Therefore, I humbly ask the Hon. Deputy Minister whether the Port City Economic Commission has the expertise to issue licences. There is some ambiguity. In fact, the Hon. Ravi Karunanayake asked me, "Is it true that licences are to be issued in terms of the Banking Act?" Prior to the Amendment, the answer was, yes. But, if this Amendment gets passed, the Colombo Port City Economic Commission would be able to issue banking licences, thereby creating a shadow banking system. Also, the offshore banks operating in the Colombo Port City will be able to borrow funds from domestic banks in dollars. That is a very dangerous phenomenon because that could result a drain on our foreign exchange reserves and affect the domestic banking system.

Prior to the Amendment to Section 42, the Banking Act operated, except for Part IV. Now, with the Amendment, the Central Bank has to make regulations in terms of the international banking standards. In terms of the Banking Act, international banking standards are made practicable as far as possible. For example, the capital adequacy ratio in terms of the Basel III is eight per cent. However, the Central Bank issued a directive that it should be 10 per cent, thereby protecting our domestic banking system.

With the present Amendment, whatever directives issued would be in terms of the international banking standards. International banking standards are very fluid and there is no proper definition. So, there is greater ambiguity. Therefore, I propose that an amendment be made to make the international banking standards practicable as far as possible, thereby giving the Governing Board of the Central Bank to take decisions in the interest of our banking system with regard to minimum capital adequacy.

If you look at the GIFT City in India, it has been able to attract their professionals to work in India. However, Sri Lankan residents should have to pay Income Tax after this Amendment. Therefore, I humbly request the Government to consider this. We are talking about brain drain. After the Covid-19 pandemic, Sri Lankans left the country; after the "Aragalaya", Sri Lankans left the country and now our youth are leaving the country because of the higher tax slab of 36 per cent. So, therefore, if you want to retain the Sri Lankans working here, I humbly request you to reconsider the Amendment, under which Sri Lankans who work in the Port City would have to pay taxes.

Sir, now, I would like to bring some other matters to your notice. We talk about foreign investments coming in and the Sri Lankans investing especially in the real estate

413 414

ප ර්් ජන්තතුව

sector need about 21 approvals. Other than the UDA and a few other authorities, the Department of Wildlife Conservation, the Department of Forest Conservation and the Department of Coast Conservation are hesitant to grant approval or that process takes hell of a long time, thereby creating major problems. Therefore, I say that there should be a one-stop shop. You are talking about FDIs coming in, but, first, we should prevent the Sri Lankans who are getting frustrated and going to invest in Dubai. They are leaving Sri Lanka and going to all parts of the world to invest. So, first, please create a platform where Sri Lankans could easily invest in Sri Lanka and get substantial returns. Sir, if a real estate company in Sri Lanka sells a property, 35 per cent of that goes for taxes. At this point in time, this Government survives on the revenue collected from Income Tax, the Excise Department and the Sri Lanka Customs. So, please make available a fair and equitable process where Sri Lankans could invest in Sri Lanka because they are getting frustrated.

Also, if you take the Colombo Port City Economic Commission Act, when approval is sought, there is no timeline for it to be either accepted or rejected. So, therefore, if you want to have investments, please bring in, either through regulations or a statute, a proper process where when one makes an application to the Colombo Port City Economic Commission, it would be dealt with within a specific period, either accepting or rejecting it. Do not keep it in abeyance because under the Act, there is no provision requiring the approval or rejection to be made within a specific period. In addition, if there is to be investments made in Sri Lanka, the regulatory process and our banking process have to be investment-friendly because, otherwise, great frustration would take place.

Today, the BoI has become a white elephant. I believe you have brought in some amendments to the Strategic Development Projects Act. And also, please do not be dictated by the IMF. Sri Lanka has suffered a massive disaster. Also, we need to give tax concessions. If you take our region, Sri Lanka is not competitive with our energy costs and labour costs being high.

Therefore, why should a foreigner come and invest in Sri Lanka? Now, we are talking about offshore banking, but our tax regime is very high. I want to ask the Deputy Minister, who are you trying to bring to Sri Lanka? Who will come and set up an offshore bank in Sri Lanka now? Also, for a commercial bank to operate in Sri Lanka, they need US Dollars 60 million. However, for an offshore bank, it is only US Dollars 15 million. At present, you have brought in Amendments so that only a foreign entity carrying out banking business overseas could set up an offshore bank here. Therefore, there is no level playing field with regard to Sri Lankan banks, because a Sri Lankan bank is issued an offshore licence in terms of the Banking Act, whereas a foreign offshore bank would get a licence under the Colombo Port City Economic Commission Act. Therefore, the fundamental issues are these.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක ලය අවස්ත්‍ ායි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ජනාධිපිය නීියඥ ෆයිසර් මුස්තාපා මාතහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Please give me a minute, Sir.

There are various issues. I would say that you cannot allow the Colombo Port City Economic Commission to issue a banking licence. We have a very strong Banking Act; we have a regulatory process; we have experts working in the Central Bank of Sri Lanka, which has about 1,000 employees. Now, you are trying to give the power to issue a banking licence to the Colombo Port City Economic Commission, which would be very detrimental to our banking system. I am not trying to point a finger at anybody. I would like to ask the Deputy Minister, why are you bringing in this Amendment - earlier, an offshore banking licence was issued in terms of the Banking Act - taking that power away and giving it to the Port City Economic Commission, leaving the Central Bank only a supervisory role only on certain matters?

Thank you.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 4ආච ර්ය අනි් තයන්තව ඇමිතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 16ක ක ලයක්කය ි බාව .

[අ.භ . 4.45]

ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා වකම්කරු අමාතාතය සහ මුදල් සහ ්‍රමාතසම්පාදන නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මට ජ අවස්ත්‍රථ ව ලබ කරන්තා ට බ හ ම ස්ත්‍රතුියි, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අ දිා විව යට බඳුන්ත කරා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව 4ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා පාත් කටු ජපව ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත අවස්ත්‍ ා අ හස්ත්‍ර ැක්කයීමයි මම ජ සිකර කරන්ත න්ත. අපි ආණ්ඩු බලයට පත් වුද ට පසුව අපට වි ශරෂ වගකීමක්කය පැවරුද ව ම තා වරමක්කය ලැබුද , ජ රට විශ ල පරිවර්වායකට ලක්කය කරන්තා. එ ලස්ත්‍ විශ ල පරිවර්වායකට යා ගම න්ත කළ යුතු ක ර්යයන්ත ර ශියක්කය ි බාව . එහි පළස්වැනි ක ර්යය බවට පත් වු ණ් රට ස්ත්‍රථ වර කර ගැනීමයි. රට ඇතු ළර නිර්ම දය ූ ආර්ිකය විසින්ත හ පු බ ධ්‍කත්, බ හිර ප ර්ශරවයන්ත ගන්ත ආපු බ ධ්‍කත්, ේශප ලා පැත් වන්ත ආපු බ ධ්‍කත් කියා සිය් ලක්කයම මැඬ ගා අපට පුළුවන්තකම ලැබුද , මව ම ස්ත්‍ ර්ථකව 2025 වර්ෂ මදී ජ ස්ත්‍රථ වරත්වය ස්ත්‍රථ පිව කරන්තා. ඒක ත ික වශ යනුත්, ත වයන්තවර වශ යනුත් පිළිගනිමින්ත ි බාව ; ඇගැය මට ලක්කය කරමින්ත ි බාව . එහි ප්‍රිලලයක්කය විධියට අ ේ දය වර්ගීකරදයත් මහළ මට්ටමකට ඇවි් ල ි බාව .

415 416

[ගරු තා ධිපි නීිඥ ෆයිස්ත්‍ර් ස්ස්ත්‍රව ප මහව ]

2026 තාව රි 07

අපි පියව රන්ත පියවර මදිරියට යා ක ට ඊළඟ අදියර වමයි, ජ රටට ස්ත්‍ෞභ ගයය කැන්ත ා, ප හ ස්ත්‍ත් රටක්කය, ලස්ත්‍රස්ත්‍ා ජීවිවයක්කය අත්පත් කර න්තා අ ේ ආර්ිකය ශක්කයිමත් කිරීම. ශක්කයිමත් ආර්ිකයක්කය ගා එා ක ට ආ යෝතා මව ම වැ ගත් වාව . ඒ ස්ත්‍ඳහ ප්‍රම ද ත්මක ආ යෝතා එන්තා ඕාෙ. විවිධ්‍ ක්කය ෂරත්‍රවල ආ යෝතා එන්තා ඕාෙ. ඒ ව ම නිෂරප ා මලක්කයක කර ගත් ආ යෝතා එන්තාට ඕාෙ. අපි ඒ වැඩකටයුතු කරා අවරතුර වි ශරෂිව කල පයක්කය ූ ක ළඹ වර ය ාගරය ප්‍ර ේශය වි ශරෂ ආ යෝතා කල පයක්කය විධියට ි බාව . අපි ආණ්ඩු බලය පිහිටුවා ක ටත් 2021 අංක 11 රා ක ළඹ වර ය ාගරය ආර්ික ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව පාව ස්ත්‍ ජමව කරල ය ජ ආක රයකට ආ යෝතා කැන්ත ීමට ප්‍රිප ා ස්ත්‍කස්ත්‍ර කර ිබුද . ාස්ත් අපි ැක්කයක , ඒ පාව ඇතු ළර ග ැටලු විශ ල ප්‍රම දයක්කය ි බා බව. ඒ පාව තුළින්ත ණ ක්කය ආ යෝතකයින්තට ප්‍රත වන්තත්‍රව දී විධියට, ස්ත්‍ ධ්‍ රද විධියට, ඔවුන්ත විශරව ස්ත්‍ය ග ඩාැ ඟා විධියට ප්‍රිප ා ි බාව වනුවට ගැටලු නිර්ම දය වල ිබුද . ඒව වාස්ත්‍ර කර ගැනීම අ ේ ප්‍රධ්‍ ා අරස්ද වුද . ඒ ස්ත්‍රථ වරත්ව යන්ත ඔ.බට ආ යෝතා ගා යා ක ට ආ යෝතා හිවක මී පරිස්ත්‍රයක්කය නිර්ම දය කිරීම, ආ යෝතකයින්ත ආරක්කයෂ ව ඇි වා විධියට ඒ ආ යෝතා ස්ත්‍ඳහ ප්‍රිප ා ලබ දීම සිකර කළ යුතු වාව ව ම බකර ස්ත්‍හා ඇතුළු අ ා ත් ස්ත්‍හා ලබ ාව ා ජ අිමව ර්ථය - discretion එක - වනුවට ය ජ රීි ප ා ජ කර ගා - rules-based ක්‍රම ේ යකට - ඒ කටයුතු සිේධ්‍ කළ යුතුයි. ඒ අනුව අපි ජ පාත් කටු ජපව ඇතු ළර වි ශරෂ අවධ්‍ ාය ය ස් කරපු ක රද ගදා වක්කය ි බාව . එකක්කය වමයි, බකර ස්ත්‍හා. ඒ කියන්ත න්ත, ස්ත්‍ම ගමට ලබ ා ආ ය ජ බකර. අපි ජ පාව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය කරන්තා ක්න්ත ආ යෝතාය ම කක්කය , කවු ආ යෝතාය කරන්ත න්ත, ක හන්ත ආ යෝතා එන්ත න්ත කියල කිසිවක්කය බලන්ත න්ත ාැතුව අවුරුකර 25කට වැඩි ප්‍රම දයකට ජ බකර ස්ත්‍හා ලබ දීල ිබුද . අපි ප්‍රධ්‍ ා වශ යන්ත නිර්ද යකයක්කය මදිරිපත් කරාව , ඒ ආ යෝතා ම ප්‍රම දයත්, එමඟින්ත තාාය කරා රැකී රක්කයෂ ප්‍රම දයත් ූල්ක වට යන්ත බලල ජ බකර ස්ත්‍හාය ලබ න්තා. ඒ අනුව ප්‍රධ්‍ ා ආ යෝතා වර්ග 4ක්කය "A", "B", "C", "D" කියල වර්ගීකරදයකට ලක්කය කරාව , ඩ ලර් බි්යාය, ඩ ලර් මි්යා 500, ඩ ලර් මි්යා 100 ව ම ඩ ලර් මි්යා 25 යා දී වශ යන්ත. ප්‍රධ්‍ ා වශ යන්ත පවිා උප ය ම ර්ගික වැ ගත්කමක්කය ි බා ප්‍ර ථමික ආ යෝතකයින්තට මන්තා ජ ස්ත්‍හා ලබ ාව . ඒ අනුව ඔවුන්තට ලබ ා උපරිම බකර ස්ත්‍හා ක ල සීම ව අවුරුකර 15කට සීම කරාව . ඒ ව ම උප ය ම ර්ගික වැ ගත්කමක්කය ි බා ේවිතීයික ආ යෝතා වය ප ර ස්ත්‍ඳහ ත් අපි ය ජ ස්ත්‍හායක්කය ලබ ාව . ස්ත්‍ම ග ජවලට හිමි බකර අනුප වය අඩු කරල පළස්වැනි අවුරුකර 4 ඇතුළවදී සියයට 7.5ක්කය වුණු අඩු බකර අනුප වයක්කය ළඟ කරල ාව . එයින්ත අ හස්ත්‍ර කරන්ත න්ත ය ජ ප කර, ස්ත්‍ ධ්‍ රද රීියක්කය මව ප ා ජ කර ගත් බකර ක්‍රම ේ යක්කය.

ඊළඟට, පෞේග්ක ආ ය ජ බකර ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යනුත් කථ කළ , වි ශරෂ යන්තම ලංක ේ වෘත්ිකයින්ත රට හැර යාව කියල . ාස්ත්, මවැා ි බන්ත න්ත බකර පිළිබඳ ස්ත්‍ ධ්‍ රදත්ව ම ූලලධ්‍ර්මය. පුේගල ආ ය ජ බකර ගීම ගත් ව ත්, විවිධ්‍ ආ ය ජ මව අපි කවුරුත් බකර ගීමට එකතු වාව .

මන්ත එකක්කය වමයි ස්ත්‍රව නියුක්කයි යන්ත ලැ බා ආ යම. ඒ ස්ත්‍රව නියුක්කයි යන්ත ලැ බා ආ ය ජදී අපි කවුරුත් බේ ට යටත් වාව . හැබැයි, ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායට ක්න්ත වර ය ාගර ම ස්ත්‍ම ග ජ ්ය පදිංි කරල ිබුද ා ජ, එවැාදී ඔවුන්ත ගන්ත පෞේග්ක ආ ය ජ බේ නි හස්ත්‍ර කරල ිබුද . අපි ඒ වනුවට, ස්ත්‍ ධ්‍ රදත්ව ම ප කර බව ගා ඒම ස්ත්‍ඳහ ඒ නි හස්ත්‍ර කිරීම අ හෝසි කරාව . හැබැයි, ැාටමත් ඒ ස්ත්‍හාය විඳිා අයට, අනුමිය ල වැාැත් ව ට - authorized person ක ා ට -

අවුරුකර තුාක්කය ක්කයව ස්ත්‍හා ක ලය ලබ ාව . ම ක , ඔවුන්ත ය ජ ආක රයකට ස්ත්‍රවකයින්ත බඳව ගා වැඩ කටයුතු කරා නිස්ත්‍ . ාස්ත්, මදිරි මදී ස්ත්‍රවකයින්ත බඳව ගන්තා ක ට ඔවුන්ත ැා ගන්තාව , වමන්ත ආ යම බේ ට යටත් වාව කියල . ඒක, අ ළ ආ යෝතකය ට හෝ ස්ත්‍ම ගමට බලප න්ත න්ත ාැහැ. ඒක බලප න්ත න්ත ස්ත්‍රවකයින්තට. ලංක ේ ව සික පුේගලයන්තට. නිර්ව සික පුේගලයින්ත ා ජ, ඔවුන්ත ලංක වන්ත උපයා ආ යම විවරයි ජ බේ ට යටත් වන්ත න්ත.

ඒ ව ම වැ ගත් වා වවත් ක රදයක්කය වමයි බකර අනුකූලව ව. බකර අනුකූලව ව පවත්ව ගැනීමට ඔවුන්තට බකර ස්ත්‍හාය ලබ ා ක ල මදී පව ඔවුන්ත ්පි ග නු, බකර ව ර්ව ේයය ආ ය ජ ප ර්ව ජන්තතුවට ලබ න්තා ඕාෙ. ඒ අනුව වමයි අපට අධීක්කයෂද කටයුතු, නිරීක්කයෂද කටයුතු ස්ත්‍හ අ ළ මඟ පන්තී ජ කරන්තා පුළුවන්ත වන්ත න්ත. ඒ ස්ත්‍ඳහ මව ම වැ ගත් වා ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ායක්කය අපි ජ පාවට ගාැවිත් ි බාව . ඒ අධීක්කයෂදය සිකර කිරීම ස්ත්‍ඳහ අවශය බලවල ජ ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය ඇතු ළර දීල ි බාව .

ඒ ව ම වි ශරෂ යන්තම ස්ත්‍ කච්චඡ වට භ තා වුද , අක්කය වරළ ස්ත්‍ම ග ජ - offshore banking units - ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ව. ජ කියා ආක රයට, කිසිකර ගැටලුවක්කය ඇි වා විධියට ස්ත්‍හා ලබ දීමක්කය හෝ අවස්ත්‍රපත් ලබ දීමක්කය සිකරකරල ාැහැ. අපි න්තාව , අක්කය වරළ ස්ත්‍ම ග ජ හරහ ජ වැඩ කටයුතු, ූලලය ක්‍රිය ක රක ජ වා ක ට එය අධීක්කයෂදය කිරීම, නිය මාය කිරීම මව ම වැ ගත් කියල . ඒ නිස්ත්‍ ජ පාවට සිකරකරා ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ාය අනුව වි ේශ විනිමය පාව බල ත්මක කරල , ඒක ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ කරල ි බාව . ඒ ව ම මහ බැං වට, 42 වා වගන්තිය අනුව - ක ටස්ත්‍ර 6කින්ත- වි ශරෂිව ූ බලවල පවර ි බාව , අධීක්කයෂද කටයුතු කිරීමට ස්ත්‍හ නිය මාය කිරීමට. ඒ අනුව ය ජ ගැටලුවක්කය පැා ාඟිාව ා ජ ඊට අ ළ ක්‍රිය ම ර්ග ගන්තා පුළුවන්ත. ඒ ව ම ජකට මදිරි මදී වව ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා මදිරිපත් කරන්තාත් පුළුවන්ත. අපි කිසිකර ආක රයකින්ත මඩක්කය වබ ාැහැ, අාවශය වැඩ කටයුත්වකට යන්තා. මව පැහැදි්වම ජ අධීක්කයෂද කටයුතු මදිරියට සිකර වමින්ත පවිාව . ැාටමත් වර ය ාගරයට අනුමව ල වැාැත්වන්ත - authorized persons - 149 ා ඇවි් ල මන්තාව . ඒ අය අතුරින්ත උප ය ම ර්ගික වැ ගත්කමක්කය ි බා ප්‍ර ථමික වය ප ර 4කට අවස්ත්‍ර දීල ි බාව . ඒ ව ම duty-free ස්ත්‍ම ග ජ 3ක්කය, ේවිතීයික උප ය ම ර්ග වැ ගත්කමක්කය ි බා ආයවා 24ක්කය වශ යන්ත ස්ත්‍ැලකිය යුතු ස්ත්‍ම ග ජ ප්‍රම දයක්කය ි බාව . ැන්ත ඔවුන්තට නිශරිව ප කර ප ාමක්කය යට ත් ජ ආ යෝතාවල නියැ ළන්තාට පුළුවන්ත.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වවත් ක රදයක්කය මදිරිපත් කරන්තා මම පුංි ක ලයක්කය ගන්තා ජ. වි ශරෂ යන්තම අ දිා විව ය ඇතු ළත්, විව යන්ත පිට විවිධ්‍ ස්ත්‍ම ත ම ධ්‍ය ස්ත්‍හ විවිධ්‍ ම ධ්‍ය ඔස්ත්‍ර ස්ත්‍රත් අපි ගන්තා ූ ජ ක්‍රිය ම ර්ගය ආපස්ත්‍රස්ත්‍ට හැරීම ස්ත්‍ඳහ විවිධ්‍ ූ අවල , බ රු ප්‍රක ශ නි ත් කරාව ; අවිශරව ස්ත්‍ය ග ඩ ාඟන්තා උත්ස්ත්‍ හ කරාව . අ ත් ප ර්් ජන්තතු ේදී මතු කළ , අපි මදිරිපත් කරා ල විස්ත්‍ර්තා පාත් කටු ජප ත් පරිපූරරක ඇස්ත්‍රව ජන්තතු විධියට ජූ් ම ස්ත්‍ ම සිට ස්ත්‍ැේවැ ජබර් ම ස්ත්‍ය ක්කයව virement ක්‍රිය පපාප පාය යට ත් ඒ වැය යර්ෂ ම රු කිරීම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත අ ළ ව ර්ව ව ස්ත්‍ැ ජබර් 31ට ක්න්ත නිසි පරිදි එව ාැහැ කියල . ස්ත්‍ැ ජබර් 31වැනි ට එවන්තා කියල ව ර්ව වක්කය ාැහැ. 2024 අංක 44 රා ර තය ූලලය කළමා කරද පා ත් ි බා ව ර්ව සිය් ලක්කයම නිසි පරිදි එව ි බාව . අපි අස්ත්‍වය ප්‍රක ශ කරන්ත න්ත ාැහැ. කියල , පසුව වැරකරද කියල ස්ත්‍ම ව ගන්ත න්ත ාැහැ. පැහැදි්ව කියාව , ඒ දිා වකව නුව තුළ ව ර්ව එව ි බාව . එව ක ට ස්ත්‍ැ ජබර් 31ට එවන්තා ව ර්ව වක්කය ාැහැ. හැබැයි, ව ර්ව වක්කය එවන්තා ි බාව ,

417 418

ප ර්් ජන්තතුව

Virement ක්‍රිය ප පාය ඇතු ළර අපි කරා මවැනි ම රුකිරී ජ ි බාව ා ජ, ඒ ම රු කිරීම සිේධ්‍ කරපු, පළස්වැනි ප්‍රිප ාය සිේධ්‍ කරපු ව ස්ත්‍ර මඳල ම ස්ත්‍ 6ක්කය ඇතුළව. එව ක ට ප්‍රිප ාය වන්ත කරන්ත න්ත ජූ් ම ස්ත්‍ ම 07වැනි . ගදාය කර බැලු ව ත්, ජූ් ම ස්ත්‍ ම 7වැනි මඳල 2026 තාව රි 07වැනි වා ක ට වමයි ඒ ම ස්ත්‍ හය ක් පි රන්ත න්ත. එව ක ට ඒ ව ර්ව ව අපි නිසි පරිදි මදිරිපත් කර ි බාව . කිසිකර ගැටලුවක්කය නිර්ම දය වල ාැහැ.

ඒ ව ම ස්ත්‍මහර ව ක්කයෂණික ක රද ගත් ව ත්, ඇත්වටම ඒව ආර්ිකයට හෝ අ කථ වට අ ළ ා වුදත් අාවශය බයක්කය හ න්තා උත්ස්ත්‍ හ කරාව . අ වි ශරෂ සිේධියක්කය වුද , ක ළඹ ක ටස්ත්‍ර වළඳ ප ළ තුළ. WealthTrust Securities Limited කියා ස්ත්‍ම ග ජ IPO එක, ප්‍ර ථමික නි තුව කරා ක ට ඔවුන්ත නි ත් කර ිබු ණ් රුපිය් 7ක වපාා කමට. රුපිය් 7ක වපාා කමට ක ටස්ත්‍ර වළඳ ප ළර ක ටස්ත්‍ර ණ වම රුව තුළ ගනු නු කරා ක ට ඒ රෝකර්වරු කිහිප ාක්කය හරහ රුපිය් 25,000ක්කය ව මව ම අධික මිලකට මිලදී ගැනීමක්කය සිකර ී ි බාව . එය ව ක්කයෂණිකව හෝ ප්‍ර යෝගිකව වන්තා පුළුවන්ත යක්කය ා වයි. එවැනි මිලකට ගනු නු ගදා වක්කය වච්චච නිස්ත්‍ අවශය පියවර ගා ි බාව . ආණ්ඩුව පැත් වන්ත එය නිය මාය කරා යන්තත්‍රදය වමයි ශ්‍රී ලංක සුරැ ජපත් හ විනිමය ක මිෂන්ත ස්ත්‍භ ව - Securities and Exchange Commission of Sri Lanka. ඔවුන්ත වහ ම මැදිහත් වල ඒ ස්ත්‍ම ග ජ ක ටස්ත්‍ර ගනු නු ය ජ ක ල සීම වකට අත්හි ටේව . ාස්ත්, හට නිසි පරිදි ඒ කටයුත්ව සිේධ්‍ වාව . ඒ විවරක්කය ා වයි, එ හම සිේධ්‍ වු ණ් ම ක කියා එක ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත පරීක්කයෂද කටයුතු සිකර කරනු ලබාව . ඒ අනුව කවුරු හෝ වර ක්කය කර හෝ ගැටලුවක්කය නිර්ම දය කර ි බාව ා ජ ඒ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත අපි ක්‍රිය ම ර්ග ගන්තාව . ාස්ත් අපි අතීව මදී ැක්කයක , ක ළඹ ක ටස්ත්‍ර වළඳ ප ළ ම ා ආක ර ම සුකර ප ළක්කය බවට පරිවර්වාය කරගත්ව කියල . Pumping and dumping strategies කරල ලංක ේ ිබුණු ග ඩක්කය ර තය ආයවාවල අරස් ් විා ශ කරපු වත්ත්වයකට ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ක ජ ි බා කණ්ඩ ය ජ වමයි අ ජව ගැා කියන්ත න්ත. ාස්ත් අපි ආ යෝතකයන්තට පැහැදි් කිරීමක්කය කරාව , කිසිකර ආක රයක බියක්කය ඇි කරගව යුතු වන්ත න්ත ාැහැ, ජ ඇි වුණු වත්ත්වය පරීක්කයෂ කර මදිරි මදී අපි අ ළ ක්‍රිය ම ර්ග ගන්තාව කියා එක.

ජ වල ේ "දිට්ව " සුළි ද ටු වත්ත්ව යන්ත අපි මදිරියට ගමන්ත කරමින්ත ි බා ක ට වවත් ක රද වක්කය මදිරිපත් කළ , අපි මදිරිපත් කරා ල පරිපූරරක ඇස්ත්‍රව ජන්තතුව හරි , වව ස් ් ි බාව , මදිරි මදී ප්‍රම දවත් වයි කියල . ඒ විධි ම විවිධ්‍ ස්ත්‍ැක ස්ත්‍ංක හ ාව . ඇත්වටම, අපි ය ජ වයස්ත්‍ායකට ස්ණ ද දී ි බාව ා ජ, ය ජ ආප වත්ත්වයකට ස්ණ ද දී ි බාව ා ජ, එයින්ත ය ජ ගැටලුවක්කය නිර්ම දය වල ි බාව ා ජ, පළස් වන්ත සිකර කළ යුතු වන්ත න්ත, ඒ ගැටලුව ස්ත්‍ඳහ උත්වර ස්ත්‍ීමයි. මිනිස්ත්‍රසුන්තට ව ස්ත්‍ස්ත්‍රථ ා අහිමි වල ි බාව ා ජ, ඔවුන්ත ආහ ර ේල ස්ත්‍ ය ගන්තා බැරි වල ි බාව ා ජ, මස්ත්‍ර ස්ත්‍් ල ම කරන්තා ඕාෙ ි බා ප්‍රිප ාව්න්ත ඒ වැඩ කටයුත්ව කිරීමයි. එ හම ාැතුව ලබා ම ස්ත්‍යට න්තා පුළුවන්ත වයි , ඊළඟ අවුරුේ ට ජ වැ ් කරන්තා පුළුවන්ත වයි කියල අාවශය බියක්කය හෝ ස්ත්‍ැකයක්කය නිර්ම දය කරා එක ා වයි. අපි නිසි පරිදි ජ ප්‍රශරායට මැදිහත් වල ඔවුන්තට අවශය ූල්ක පහසුක ජ දීල ි බාව . ඒ විවරක්කය ා වයි, ශ්‍රී ලංක ව ාැවව ග ඩ ාැී ම ස්ත්‍හ වයස්ත්‍ා යන්ත පීඩ වට පත් මිනිසුන්ත ජීවිව ිබුද ටත් වඩ හ ඳ මට්ටමකට පත් කිරීම ස්ත්‍ඳහ විශ ල වැඩ පිළි වළක්කය අපි මදිරිපත් කර ි බාව . ඒ තුළ නිව ස්ත්‍ ස්ත්‍කස්ත්‍ර කිරීම විවරක්කය ා වයි, වය ප රවලට හ නි සිේධ්‍ වුද ා ජ ඒ ස්ත්‍ඳහ ත්

ආධ්‍ ර ලබ දීම හ වග වන්තට හ නි සිේධ්‍ වුද ා ජ; ී, පලතුරු, එළවලු, අපායා භෝග ආදී ස්ත්‍ෙම ක්කය ෂරත්‍රයකටමත් ස් ් වන්ත කර ි බාව . ඒ ස් ් ගවන්ත න්ත ක හ ම කියා ක රදය පිළිබඳ යන්තත්‍රදය චක්‍ර ් ඛා මඟින්ත නි ත් කරමින්ත ි බාව . ඒ නිස්ත්‍ අපි විශ ල ස් ් ප්‍රම දයක්කය වන්ත කළ . ඒ අනුව වමයි රුපිය් බි්යා 500ක පරිපූරරක ඇස්ත්‍රව ජන්තතුවක්කය මදිරිපත් ක ළර. මින්ත අ ේ වගකීම වන්ත න්ත, ඒ ස් ් නිසි පරිදි විය ජ කර ඔවුන්ත ජීවිව යථ වත්ත්වයට පත් කිරීමයි.

ඒ ව ම චෝ ා ඇතු ළර වවත් ක රදයක්කය ිබුද , ජ ර ට් අර ත කත්වයක්කය ි බාව , වැඩ කටයුතු කරන්තා බැහැ, විගදක ධිපිවරය පත් කර ාැහැ කියල . ඇත්වටම, විගදක ධිපිවරය වශ යන්ත පත් වන්තා සුකරසුක ජ ි බන්ත න්ත, වරලත් ගදක ධික රීවර ය ටයි. ඒ ූල්ක සුකරසුක ජ ලබපු ක ාක්කයව යෝතා කළ ට පසුවත් වි ශරෂ යන්තම විපක්කයෂය ස්ත්‍හ අර ස්ත්‍රව ධීා යැයි කියා කණ්ඩ ය ජ විසින්ත ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ත්‍රථ ස්ත්‍භ ේදී එය ප්‍රික්කය ෂරප කළ . බ ධ්‍ කිරී ජ මැ වුදත් තා ධිපිවරය වගකීම නිසි පරිදි මෂරට කර ි බාව .

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අ දිා විව ම කටයුතු අවස්ත්‍න්ත වා වක්කය ක ලය දීර්න කර ගැනීමට ස්ත්‍භ ව එකඟ ?

ගරු මාතන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අම වයතුම , ඔබතුම කථ ව කර ගා යන්තා. ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්කයෂය වවත් බයක්කය නිර්ම දය කළ . වි ශරෂ යන්තම ඒ බය නිර්ම දය කිරී ජදී ඔවුන්ත මලක්කයක කර ගන්ත න්ත ආ යෝතකයන්ත. අපි කවුරුත් න්තාව , රට ග ඩාැගී ජ අ ේ වැඩස්ත්‍ටහා ස්ත්‍ැලසු ජ ස්ත්‍හිවව මදිරියට එා ක ට එය ක්‍රිය ත්මක වන්ත න්ත වි ශරෂ යන්තම ත වයන්තවර ස්ත්‍ංවිධ්‍ ාවල, ත වයන්තවර ූලලය අරස් ් වැඩස්ත්‍ටහන්ත ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ කර ගා බව. එහි ිබුද , ත වයන්තවර ූලලය අරස් ලට අ ළ වැඩස්ත්‍ටහ න්ත අප ළඟ කරගව යුතු මලක්කයක; ආ ය ජ මලක්කයක, දය මලක්කයක, දය ආපසු ගී ජ මලක්කයක, ඒ ව ම යහපත් ආණ්ඩුකරදය පිළිබඳ මලක්කයක. අප ඒ සිය් ල නිසි පරිදි මෂරට කරමිනුයි එන්ත න්ත. ාස්ත් ස්ත්‍මහරු ැන්ත හ ාව කථ වක්කය, IMF එක 6වා ව රිකය කරන්ත න්ත ාැහැ කියල . ාැහැ, ඒක එ හම ා වයි සිේධ්‍ වු ණ්. අපි කවුරුත් බල ප ර ත්තු වු ණ් ාැි යක්කය ා වැ ජබර් 27වා සිේධ්‍ වාව . ඒ නිස්ත්‍ ආණ්ඩු ේ වගකීමක්කය විධියට මැදිහත් වල පරිපූරරක ඇස්ත්‍රව ජන්තතුවක්කය න්තා අපට සිේධ්‍ වාව . ම ක , ැාට ි බා ර තය ූලලය කළමා කරද පාවට අනුව අවුරුේ කදී විය ජ කරන්තා පුළුවන්ත වන්ත න්ත අ ේක්කයෂිව ළ ේයය නිෂරප දිව යන්ත සියයට 13ක්කය විවරයි. ඒ සියයට 13 ි බන්ත න්ත අ ේ මලක්කයකගව ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා කටයුතුවලටත්, අවශය කරා පුාර වර්වා විය ජ ස්ත්‍ඳහ ත් විය ජ කරන්තායි. ඒකට හ නියක්කය කර ගන්ත න්ත ාැතුව, ඒකට බ ධ්‍ කර ගන්ත න්ත ාැතුව ජ ආප වන්ත විපවට පත් වච්චච වත්ත්වය ප ලාය කරන්ත න්ත ක හ ම කියල අපි ක් පා කරාව .

419 420

[ගරු 4ආච ර්ය අනි් තයන්තව මහව ]

2026 තාව රි 07

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අම වයතුමනි, ඔබතුම ට වවත් විා ඩි කක ක ලයක්කය ි බාව .

ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) හ ඳයි, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අ ළ ප්‍රිප ාය ි බාව . ජ ප්‍රිප ායට යටත්ව අපි ඒ අ ළ වන්ත කිරීම සිකර කර ගත්ව . ඒ අනුව එය සියයට 14.4 ක්කයව මහළ යාව . ක ස්ත්‍ර වවත්, ඒ අ ළ වන්ත කිරීම කරල අපි නිසි පරිදි වැඩකටයුතු කරමින්ත සිපාාව . කිසිකර යක්කය නීියට පරිබ හිරව, එ හම ාැත්ා ජ ප ර ෘශයභ වයට හ නි කරමින්ත, ගැටලු ස්ත්‍හිවව සිකර කරල ාැහැ.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවස්ත්‍ ා වශ යන්ත මම ස්ත්‍ඳහන්ත කරන්තා කැමැියි, 2025 වර්ෂ මදී ඕාෙම ක්කය ෂරත්‍රයකින්ත; ර තය ූලලය එකතු කර ගැනී ජ කටයුත් ත් සිට, ආණ්ඩුකරදය පිළිබඳ කටයුත්ව, බ හිර අංශ ම ස්ත්‍ංිව එකතු කර ගැනීම, අපායාය, ස්ත්‍ංච රක කර්ම න්තව ම ආ යම යා දි සියලු කරුණු ක රද අින්ත අප අ ේක්කයෂ කරපු මලක්කයක අිභවමින්ත මදිරියට යමින්ත සිපාා බව. ඒ නිස්ත්‍ මම ැඩි විශරව ස්ත්‍යකින්ත මහ තාව වටත්, ජ ගරු ස්ත්‍භ වටත් ස්ත්‍ඳහන්ත කරාව , අපට ලැබුණු අි යෝගය හස් ේ, ජ අි යෝගය ා වයි, මීටත් වඩ මා අි යෝගයක්කය ආවත් අප ඒ කටයුත්ව විශරව ස්ත්‍වන්තවව මදිරියටම කර ගා යා බව. ඒ ව ම 2026දී අප ස්ත්‍ැලසු ජ කළ පරිදි ජ ආ යෝතා මදිරිපත් කිරී මන්ත අ ේක්කයෂිව වෘේධි අනුප වය ැාට ි බා මලක්කයක අිභවමින්ත මදිරියට යනු ඇි. එ ස්ත්‍ර මදිරියට යන්තා පුළුවන්ත ේවි කියා විශරව ස්ත්‍ය ඇිව ම අ හස්ත්‍ර ැක්කයීම අවස්ත්‍න්ත කරාව .

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි. ්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. පනත් යකප්ම්පත ඊ අනුකූලව යදවන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මාතතුම ප වන යයෝජනාව සභා සම්මාතත විය

''පනත් යකප්ම්පත පූර්ණ පාර්ලියම්න්තුම කාරක සභාවක පැවරිය යුතුම ය.'' - [ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது:

"சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha]

කාරක සභායවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතා මූලාසනාරූඪ විය. குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සි 18 යතක් වගන්ිය පනත් යකප්ම්පයතහි යකා සක් හැටිය ියබිය යුතුම යයි නියයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொசகத்திலிருந்து 18ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 18 ordered to stand part of the Bill.

්‍රඥ (ිය වගන්ියය සහ නාමාතය පනත් යකප්ම්පයතහි යකා සක් හැටිය ියබිය යුතුමයයි නියයෝග කරන ලදී.

පනත් යකප්ම්පත සංයශෝධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාත් කටු ජපව ැන්ත තුන්තවා වර කියවිය යුතුය" යි ම යෝතා කරාව .

වව , පාත් කටු ජප වහි ස්ත්‍ෝකරපත්වල භ ෂ ෝෂ, ස්රද ෝෂ, වය කරද ෝෂ හ අංක ෝෂ නිවැරැදි කර ගැනීම ස්ත්‍හ ආනුෂංගික ස්ත්‍ං ශෝධ්‍ා ස්ත්‍ඳහ අවස්ත්‍ර ා ලස්ත්‍ ම් ල සිපාමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. පනත් යකප්ම්පත ඊ අනුකූලව තුමන්වන වර කියවා සම්මාතත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

අතයවශය මාතහජන යස්වා පනත යයෝජනා

සම්මාතතය அத்தியொவசிய தபொதுச் மசமவகள் சட்டம்:

தீர்ைொனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT:

RESOLUTION

ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අග්‍ර ම වය ස්ත්‍හ අධ්‍ය පා, උස්ත්‍ස්ත්‍ර අධ්‍ය පා ස්ත්‍හ වෘත්තීය අධ්‍ය පා අම වයතුමිය වනු වන්ත ම පහව ස්ත්‍ඳහන්ත යෝතා ව මදිරිපත් කරාව :

"1979 අංක 61 රා අවය වශය මහතා ස්ත්‍රව පා ත් 2 වා වගන්තිය ප්‍රක රව තා ධිපිවරය වව පැවරී ඇි බලවල අනුව, 2025 ස්ත්‍ැ ජබර් 28 දිාැි අංක 2468/46 රා අි වි ශරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍ර ම හ එහි උප ් ඛා යහි පළ කරනු ලැබ, 2026.01.06 දිා මදිරිපත් කරා ල ප්‍රක ශාය අනුමව කළ යුතු ය." ්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

421 422

ප ර්් ජන්තතුව

කල්තැබීමාත ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු වආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ප ර්් ජන්තතුව ැන්ත ක් වැබිය යුතුය" යි ම යෝතා කරාව .

්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ත්‍භ ව ක් වබා අවස්ත්‍රථ ේ ප්‍රශරා, ගරු ච මර ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ා යක මහව .

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුම ට විා ඩි 7ක ක ලයක්කය ි බාව .

කල්තැබීයම් ්‍රශ්න ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගරු චාමාතර සම්පත් දසනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ම මම ප්‍රශරාය ය ස් කරන්ත න්ත ගරු පරිස්ත්‍ර අම වයතුම ටයි.

(අ i. ලංක ේ ැාට වාඅ් ස්ත්‍ංගදායක්කය කර ි . ? ඒ අනුව ැාට ලංක ේ සිපාා වාඅ් ස්ත්‍ංඛය ව ක පමද ?

ii. 2025 වර්ෂ ම විවිධ්‍ ම ාව ක්‍රිය ක රක ජ නිස්ත්‍ වාඅ් කී ා මිය ග ස්ත්‍ර ඇත් ත් ?

iii. ලංක ේ වාඅ් ගැටලුවට නිසි ක්‍රිය ම ර්ග ා ගව හ ත්, ස්ත්‍ංච රක කර්ම න්තවය බිඳ වැීම ආර්ිකයට බලපෙමක්කය එයින්ත එ් ල වා බවත්, ජ පිළිබඳව පසුගිය රතයන්ත කිසිකර පියවරක්කය ා ගත් අවර, වර්වම ා රතය විසින්ත ජ පිළිබඳව ගනු ලබා පියවර මක්කය යන්තා ඔබතුම මම ස්ත්‍භ වට න්තවන්ත න්ත ?

(ආ ා එ ස්ත්‍ර ා ජ, ඒ මන්ත ?

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පරිස්ත්‍ර ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා එකස්තුව විසින්ත පවස්ත්‍ා පරිදි ඇහැටුවැව ප්‍ර ේයය ් ක ජ ක ර්ය ල බල ප්‍ර ේශ ම ප ලුකඩවල ා ක ලග න්ත රතමහ විහ රය ආස්ත්‍න්තා ම පවිා වා න්තවර ම අක්කයකර 5,400ක්කය පමද එළි කිරීමට යෝත වයි. එම ප්‍රම දය අක්කයකර 400කට පමද සීම කරන්ත න්ත ා ජ හ ඳයි. එ මන්තම, අඹන්ත ප ළ-ග් ගස්ව අවර ඇි ගැටදිවුල ප ලම අස්ත්‍ල පිහිපා අ්මංක ඩන්ත නිවරම වාඅ් ම රු වා නිස්ත්‍ , ඒ පිළිබඳ නිරන්තවර අවධ්‍ ාය ය ස් කිරීම ස්ත්‍ඳහ ප ්ස්ත්‍ර ස්ර ප ළක්කය මදි කිරීම වඩ ත් මැාවි. වාඅ් මරද වැඩිපුර සිකර වන්ත න්ත ප ීසසිය විෂය භ ර ඇමිතුම නි යෝතාය කරා ග් ගස්ව ප්‍ර ේශ ම ස්ත්‍හ අ් වැට ගැසීමට ස්්න්තම විරුේධ්‍ වුණු කෘෂිකර්ම නි යෝතය අම වයතුම නි යෝතාය කරා ය පණ ව ප්‍ර ේශ ම බැවින්ත, එතුමන්තල අවධ්‍ ාය ජ ස්ත්‍ඳහ වැඩි වශ යන්ත ය ස් කළ යුතුයි.

වාඅ් කර ජරි ම ගැීම මන්ත සිකර වා අාතුරු බණ ල බැවින්ත වි ශරෂ යන්තම "මීාගය " කර ජරියට බි් වා වාඅ් ස්ත්‍ංඛය ව පිළිබඳව ස්ත්‍ලක බල , එම අාතුරු අවම කිරීමට වි ශරෂිව ආ ලෝක ස්ත්‍ංඥ ක්‍රමයක්කය ක්‍රිය ත්මක කිරීමට රතය උත්ස්ත්‍ හ ගව යුතුය. මඩකලපුව හ මහව කර ජරිය ස්ත්‍රථ ා අවර "මීාගය " කර ජරිය ධ්‍ වාය කරවා රියැකරර ස්ත්‍මහර අවස්ත්‍රථ වලදී බීමත්ව ර තක රිය කරා බවට පරිස්ත්‍ර ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා එකස්තුව විසින්ත ා ය ත් චෝ ා කරා අවර, ඒ පිළිබඳව ස්ත්‍ලක බල අි ර්ක කර ජරිය රියැකර ර ස්ත්‍හ ය ඔණ ට ලබ දීම ප්‍ර යෝගිකය.

ැන්ත රත යන්ත කියන්ත න්ත විපක්කයෂය අ් මරාව කියල යි. මෙවකදී "මීාගය " කර ජරි ම ගැීම අ් 12ක්කය පමද මිය ගිය . ආණ්ඩු ේ අය කියා පරිදි, එම කර ජරි ම රියැකරර ත් විපක්කයෂ ම ක ාක්කය වන්තා ඇි. එ හම ා ජ අවුරුකර 67ක්කය වා ඔණ ව ආණ්ඩුව විසින්ත මවත් කළ යුතුයි. එ මන්තම, විකර් වැටත් ප්‍රමිිගවව මදි කළ යුතුයි. ස්ත්‍මහර විකර් වැටවල විකර්ය විශ ල ධ්‍ රිව වකින්ත පැවතීම නිස්ත්‍ අ්න්ත ජීවිවවලට වර්තායක්කය පවිාව . ඒ ව ම හක්කයක පටස්ත්‍ර ස්ත්‍ඳහ භ විව කරා වඩි බ හත් මිනිසුන්ත ස්ත්‍පය ගන්තා ආක රය ස්ත්‍ ය බැ්ය යුතුයි.

ජ වා විට ර ට් කවුරුත් කථ කරා සුවි ශරෂ හස්ත්‍රි ය වා "ක වන්තිස්ත්‍රස්ත්‍" හස්ත්‍රිය ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍වත් ස්ත්‍ඳහන්ත කළ යුතුයි. නීි වි රෝධී ක්‍රිය ක රක ජ, මත්පැන්ත පරී ජ සිකර වා ප්‍ර ේශවල එම හස්ත්‍රිය නිරන්තවර යන්ත ගැව ස්ත්‍ා බැවින්ත, එම හස්ත්‍රිය ට වි ශරෂ ක ර්ය බලක ම ආරක්කයෂ ව ස්ත්‍ැපයිය යුතු යැයි පරිස්ත්‍ර ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා ප්‍රක ශ කරයි.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2025 අවුරුේ ස්ත්‍ ජපූරර්ද යන්තම ජ රට ප ලාය ක ළර ත ික තා බල ේගය ආණ්ඩුව. අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම නිස්ත්‍ ජ වා ක ට වාඅ් 409ක්කය මිය ගිහි් ල ි බාව . ලංක ේ ස්ත්‍ංච රක වය ප රයට ජක බලප ාව . යු රෝප ම රටව් ක ච්චචර දියුණු වුදත් ඒ රටවල අ් කන්ත ක්කයවත් කින්තා ාැහැ. ලංක ව ඇතුළු ආසිය ික රටවල ස්ත්‍හ අප්‍රික නු රටවල වමයි ජ අ් වි ශරෂ යන්තම මන්ත න්ත. ඒ නිස්ත්‍ ජ විධියට අ ේ ර ට් අ් මියයෙම ල ප්‍රශරායක්කය වල ි බාව .

"මීාගය " ර ී කර ජරි ම රියැකරර මහව කර ජරිය ස්ත්‍රථ ා මදී ම රු වාව . මහව කර ජරිය ස්ත්‍රථ ා ම මඳන්ත මඩකලපුව ක්කයව ජ කර ජරිය ධ්‍ වාය කරන්ත න්ත වාත් රියැකර රක්කය. ජ රියැකරර ධ්‍ වාය කරපු කර ජරි ම ගැීම මන්ත ැාට වාඅ් 12ක්කය මැරිල ි බාව . ජ රියැකරර මහව සිට මඩකලපුව ක්කයව කර ජරිය ධ්‍ වාය කරපු අවස්ත්‍රථ වලදී විවරක්කය වාඅ් 12ක්කය කර ජරි ම ගැීම මිය ගිහි් ල ි බාව . ජ රියැකරර ැන්ත වයස්ත්‍ අවුරුකර 67යි. එය වවමත් කර ජරිය රියැකරර හැපායට මහව මඳන්ත මඩකලපුව ක්කයව ගමන්ත ගන්තා කර ජරි ම ස්ත්‍රවය කරාව . ජ අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම නිස්ත්‍ 2025 අවුරුේ ේ විවරක්කය අ් 409ක්කය මිය ගිහි් ල ි බාව . අ් 409ක්කය කියන්ත න්ත ප ඩි ගදාක්කය ා වයි. අ් 409ක්කය මිය ගිය කියන්ත න්ත රටට වපාා විශ ල අ් ස්ත්‍ ජපවක්කය ාැි වුද කියා එකයි. වි ශරෂ යන්තම ග් ගස්ව, ය පණ ව කියා මැිවරද ක ට්ඨ ස්ත්‍වල අපි ඊ ම ප ර් ත් ැක්කයක , කැලෙ ශුේධ්‍ කරාව ; බ රලු කපාව . ජ ේව් නිස්ත්‍ අ්න්තට මන්තා වැන්ත ාැි වාව . ජ ප්‍රශරාය ල වටම ි බාව . අපි ඇඟි් ල දිණ කරන්ත න්ත ාැහැ, ජ ආණ්ඩුවම ජකට වග කියන්තා ඕාෙ කියල . පසුගිය ක ල ම මඳල ම ජ අ් මරද සිකරීම ක ටවත් ාවත්ව ගන්තා බැරි වත්ත්වයට පත් වල ි බාව . ජ වැ ් දිගින්ත දිගටම වු ද ත් අා ගව මදී ලංක ේ අපට අ් යක්කය ැකගන්තා වා එකක්කය ාැහැ. වව අවුරුකර 10ක්කය, 15ක්කය යා ක ට අ ේ ර ට් සිපාා ජ අ් අපට ාැිවා ල ණු ේාව . ජකට අපි කවුරුත් වගකිව යුතුයි. පරිස්ත්‍ර ේදීන්ත දිගින්ත

423 424

2026 තාව රි 07

දිගටම ජ වනු වන්ත ස්ත්‍ටන්ත කරාව ; උස්ත්‍ වි යාව . ජ අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම වනු වන්ත පනී හිටපු රුදෙගල දිස්ත්‍රික්කයක ම ස්ත්‍මහර වාජීී නිලධ්‍ රින්ත ස්ත්‍රථ ා ම රු කර ි බාව . ඒ වනු වන්ත කථ කරපු නිලධ්‍ රින්තට ප්‍රශරා ඇි වල ි බාව . ඒක එච්චචර හ ඳ යක්කය ා වයි. අපට මිනිස්ත්‍රසුත් ඕාෙ, අ්ත් ඕාෙ. ඒ නිස්ත්‍ ජ පැත්වම අපට බලන්තා වල ි බාව . හැබැයි, අ ේ ර ට් අ් ාැි වු ද ත් අ ේ රටට එා ස්ත්‍ංච රකයන්ත ප්‍රම දයත් අඩු වන්තා පුළුවන්ත. ම ක , අ ේ රටට එා ස්ත්‍ංච රකයන්ත සියලු ා ම ව එන්ත න්ත ජ අ් බලන්තාත් එක්කයක. ලංක ව තුළ අ් ක ච්චචර මන්තාව කියල එක එක ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා වවමත් ස්ත්‍ංගදා කරාව . ඒ ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා තුළින්ත ම ා ස්ත්‍ංගදා කළත් ජ වා ක ට අ ේ ර ට් ක ච්චචර අ් ප්‍රම දයක්කය මන්තාව කියල වවම ස්ත්‍ංගදායක්කය කරල ාැහැ. 2025 අවුරුේ ඇතුළව අ්න්ත 409ක්කය මියගිය කියන්ත න්ත ප ඩි ගදාක්කය ා වයි. ඊ ම ප ර් මිහින්තව ් දී ඇස්ත්‍ර ේන්ත න්ත ාැි අ් යක්කය ගිනි ියල මැරුව . ඒ ව වවත් සිකරී ජ ග ඩක්කය සිේධ්‍ වාව .

ලංක ේ වැඩි යන්තම අ් මැරිච්චච අවුරුේ වල ි බන්ත න්ත 2025 අවුරුේ . 2025 අවුරුේ ේ අ්න්ත 409කට වැඩි ප්‍රම දයක්කය මිය ගිහි් ල ි බාව . 2025 අවුරුේ වමයි වැඩි යන්තම අ් මැරිච්චච අවුරුේ බවට පත් වල ි බන්ත න්ත. වගකිව යුතු රතයක්කය හැපායට ජ අ් ආරක්කයෂ කර ගත් ත් ාැත්ා ජ අ ේ රටට වි ේශිකයන්ත පැමිණීම අඩු වන්තා පුළුවන්ත. ම ක , අ ේ රටට වි ේශිකයන්ත ආ ව ත් අනිව ර්ය යන්තම අ් බලන්තා යාව . වි ේශිකයන්ත අ ේ රටට ආව ම අනිව ර්ය යක්කය වමයි අ ේ ර ට් අ් ාැරීමම. ඒක නිස්ත්‍ අ ේ ර ට් අ්න්ත මිය යෙම අ වා ක ට ල ප්‍රශරායක්කය වල ි බාව . අ ේ ව රටකට ජ අ් ස්ත්‍ ජපව ක ච්චචර වපාාව කිේ ව ත්, අපට ඒක ඩ ලර්ව්න්ත මැාල කියන්තා බැහැ. මම ජ ස්ත්‍භ ව ක් වබා අවස්ත්‍රථ ේ ජ යෝතා ව ගා ේ ජක කථ කරන්තා ඕාෙ ප්‍රශරායක්කය නිස්ත්‍ යි. ජ වනු වන්ත අපි පනී සිපාාව ; විවිධ්‍ ස්ත්‍ංවිධ්‍ ා පනී සිපාාව .

ජ වනු වන්ත හැ මෝම එකතු වල වැඩ කරන්තා ඕාෙ. ඒ නිස්ත්‍ යි මම ජ යෝතා ව ගා ේ. 2026 අවුරුේ ේ හැ මෝම එකතු වල වැඩ කරන්තා ඕාෙ. පසුගිය අවුරුේ ේ අ් මරද 409ක්කය වුද ා ජ, 2026 අවුරුේ ේවත් අඩුම වශ යන්ත අපි ජ ගැා හිවල වැඩ කරල අ්න්ත ආරක්කයෂ කර ගන්තා ඕාෙය කියා යෝතා ව වමයි මම ජ වල ේ කරන්ත න්ත.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පරිස්ත්‍ර අම වයතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 8ක ක ලයක්කය ි බාව .

ගරු වවවදයප දම්ියක ප බැි මාතහතා වපරිසර අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ච මර ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ා යක මහව විසින්ත ස්ත්‍භ ව ක් වබා අවස්ත්‍රථ ේදී අස්ත්‍නු ලැබූ ප්‍රශරායට පිළිතුර ම ස්ත්‍රයි.

(අ i. ඔේ. ලංක ේ වාඅ් ස්ත්‍ංගදායක්කය අවස්ත්‍න්ත වව වට 2024 වර්ෂ ම දී කළ . ඒ ස්ත්‍ංගදාය අනුව ලංක ේ වාඅ් අඩුම ගද න්ත 7,451ක්කය සිපාාව . 2024 වර්ෂයට ක්න්ත 2011දී වමයි වාඅ් ස්ත්‍ංගදායක්කය ක ළර. ඒ ස්ත්‍ංගදා ම දී ව ර්ව වුද අඩුම ගද න්ත අ් 5,879ක්කය රට තුළ ජීවත්

වාව කියල . ඒ අනුව 2011 වස්ත්‍ ර් සිට 2024 අවර ක ලය තුළ ලංක ේ වාඅ් ගහාය 1,572කින්ත වැඩි වල ි බාව . ළ වශ යන්ත ගත් ව ත්, ඒක සියයට 26.7ක වැඩිීමක්කය. ජ ස්ත්‍ංගදාය අනුව හළි රේ වුද වරුද ඇතුන්ත - ළ ස්ත්‍හිව ඇතුන්ත- ස්ත්‍ංඛය ව සියයට 17.6ක්කය කියල . 2011 වර්ෂ ම දී හිටපු ළ ස්ත්‍හිව අ් ස්ත්‍ංඛය ව සියයට 8.4යි. 2024 වර්ෂය වා විට එම ස්ත්‍ංඛය ව සියයට 17.6ක්කය ක්කයව වැඩි වල ි බාව . ඒ වැඩිීම ළ වශ යන්ත සියයට 9.2ක වැඩිීමක්කය. ස්ළු ඇතුන්ත ප්‍රිශවය ගත් ව ත්, 2024 වස්ත්‍ ර් දී සියයට 6.5ක්කය. 2011දී ඒ ප්‍රිශවය සියයට 6ක්කය හැපායට ව ර්ව වු ණ්. ඒ නිස්ත්‍ ස්ළු ඇතුන්ත ස්ත්‍ංඛය ව ජ ක ලය තුළ සියයට ශම 5කින්ත වැඩි වල ි බාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ච මර ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ා යක මන්තිතුම ප්‍රක ශ කළ ලෝක ම සිපාා අ්න්ත වත්ත්වය පිළිබඳව. ආසිය නු අ්ය කියන්ත න්ත ලෝක ම වඳ ී යෙ ජ වත්ත්වයට ස්ණ ද දීල සිපාා ස්ත්‍ත්ව යක්කය. ආසිය නු අ්න්ත ගන්ත සියයට 60ක්කය ජීවත් වන්ත න්ත මන්තදිය ේ. මන්තදිය ේ අවස්ත්‍න්ත වරට ස්ත්‍ංගදායක්කය ක ළර 2025 වර්ෂ ම දීයි. 2025 වර්ෂ ම අවස්ත්‍න්ත භ ග මදී - ා වැ ජබර් ම ස්ත්‍ මදී ව - වමයි ඒ ස්ත්‍ංගදා ව ර්ව ව නි ත් වු ණ්. ඒ අනුව 2025 වස්ත්‍ ර් මන්තදිය ේ අ් ගහාය 22,446යි. ඊට ක්න්ත අවස්ත්‍න්ත වව වට මන්තදිය ේ අ් ස්ත්‍ංගදායක්කය කරල ිබු ණ් 2017දී. එව ක ට වර්ව වුද අ් 29,964ක්කය මන්තදිය ව තුළ සිපාාව කියල . ඒ අනුව මන්තදිය ේ අ් ගහාය 2017-2025 ක ල ම දී සියයට 25කින්ත අඩු වල ි බාව . එර අනුව වස්ත්‍ර 8ක දී අ් ස්ත්‍ංඛය ව 7,518කින්ත අඩු වල ි බාව . ප කර ේ ගත් ව ත්, ජ ආසිය නු අ් වඳ ී යෙ ජ වත්ත්වයට ස්ණ ද දීල ි බාව . මන්තදිය ව ස්ත්‍හ ලංක ව ස්ත්‍ංස්ත්‍න්ත ාය කළ ම මන්තදිය ේ අ් ගහාය සියයට 25කින්ත අඩු වේදී, 2011 සිට 2024 ක ල ම දී ලංක ේ අ් ගහාය සියයට 26.7කින්ත වැඩි වල ි බාව .

ii. මිය ගිය වාඅ් ස්ත්‍ංඛය ව ක පමද කියල එතුම ස්ත්‍ඳහන්ත කළ . එතුම තාව ව ා මඟ යවා වැරැදි ප්‍රක ශයක්කය කළ , 2025 වර්ෂ ම දී වමයි වැඩිම අ් මරද ස්ත්‍ංඛය වක්කය සිකර වු ණ් කියල . ඒක අූල්ක බ රුවක්කය.

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ැාට වැඩිම අ් මරද ස්ත්‍ංඛය වක්කය ව ර්ව වල ි බන්ත න්ත 2023 වස්ත්‍ ර්දී. එහිදී අ්න්ත 488ක්කය මිය ගිහි් ල ි බාව . 2024දී ඒක 388 ක්කයව අඩු කර ගන්තා හැකිය ව ලැබුද . 2025 වස්ත්‍ ර්දී ඒක 409ක්කය ක්කයව මහළ ගිහි් ල ි බාව . වි ශරෂ යන්තම පසුගිය ක ල ම අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම තීව්‍ර ීමත්, අ් කර ජරි ම ගැීමම, "දිට්ව " සුළි ද ටුව විසින්ත ඇි කළ වත්ත්වයත් ජ අ් මරද වැඩි ීමට හරතු වල ි බාව . අ් මරද අවරින්ත සියයට 44ක්කය පමද සිකර වල ි බන්ත න්ත මිනිස්ත්‍ර ක්‍රිය ක රක ජ නිස්ත්‍ . වඩි වැබී ජ මඟින්ත 76ක්කය, විකර් ස්ත්‍ැර වැදී ජ මඟින්ත 62ක්කය, හක්කයක පටස්ත්‍ර මඟින්ත 53ක්කය ස්ත්‍හ විෂ ශරීරගව වල අ්න්ත ාක්කය මිය ගිහි් ල ි බාව . අ ේ ර ට් එක පැත්වකින්ත අ් මරද 409ක්කය සිකර වේදී ඒ අවරින්ත සියයට 44ක්කය පමද මැවම මිනිස්ත්‍ර ක්‍රිය ක රක ජ නිස්ත්‍ සිකර වල ි බාව .

425 426

ප ර්් ජන්තතුව

iii. අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත එතුම iii වා ප්‍රශරාය මතු කර ි බාව . අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම ගත් ව ත්, අ ේ ර ට් අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුමට බලප ා වි ශරෂ ස්ත්‍ ධ්‍ක කිහිපයක්කය ි බාව . ආසිය නු අ්න්ත ජීවත් වා රටව් ගත් ව ත් ඔබ කින්තා ඇි, වැඩිපුරම -සියයට 60ක්කය- මන්ත න්ත මන්තදිය ේ බව. හැබැයි, මන්තදිය ේ අ් ගහාය අඩු වමින්ත ි බාව . ලංක ේ අ් ගහාය වැඩි වමින්ත ි බාව . ආසිය නු අ්න්ත ජීවත් වා රටව් අවරින්ත වැඩිම අ් නාත්වය ස්ත්‍හිව රට ශ්‍රී ලංක වයි. ස්ත්‍මස්ත්‍රව භූමි ප්‍රම දයට ස්ත්‍ ේක්කයෂව ගත්වත්, වැඩිම අ් ගහාය ස්ත්‍හිව රට ශ්‍රී ලංක වයි. අ ාක්කය පැත් වන්ත අ්න්ත ජීවත් වා අ්න්ත ව ස්ත්‍ස්ත්‍රථ ාවලට ස්ත්‍ ේක්කයෂව ගත් ව ත්, වැඩිම අ් නාත්වය ස්ත්‍හිව රට ශ්‍රී ලංක ව හැපායට වමයි ව ර්ව වන්ත න්ත. අ් ඇතුන්ත ව ස්ත්‍ස්ත්‍රථ ාවලට ස්ත්‍ ේක්කයෂව ලංක ේ අ් නාත්වය ගත් ව ත්, කි ලෝමීටරයක්කය තුළ අ්න්ත 25කට වඩ ජීවත් වාව . ඒ ව ම ජ ආසිය නු අ්න්ත ජීවත් වා කල පය තුළ වැඩිම තාගහා නාත්වයක්කය ස්ත්‍හිව රට වමයි ශ්‍රී ලංක ව. අ ේ ර ට් අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම තීව්‍ර වන්තා ජ ක රද බලප ි බාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිස්ත්‍ අපිට ජ ප්‍රශරාය ස්ත්‍ඳහ වි ශරෂ අවධ්‍ ායක්කය ය ස් කරමින්ත මැදිහත් වන්තා සිේධ්‍ වල ි බාව . ගරු ච මර ස්ත්‍ ජපත් මැිතුම අහා ප්‍රශරාය වමයි, ලංක ේ වාඅ් ගැටලුවට නිසි ක්‍රිය ම ර්ග ා ගව හ ත් ස්ත්‍ංච රක කර්ම න්තවය බිඳ වැීම ආර්ිකයට බලපෙමක්කය එයින්ත එ් ල වා බවත්, ජ පිළිබඳව පසුගිය රතය කිසිකර පියවරක්කය ා ගත් බවත්, වර්වම ා රතය විසින්ත ජ පිළිබඳව ගනු ලබා පියවර මක්කය කියා එක. පසුගිය රතයන්ත ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත පියවර ගා ිබු ණ් ාැහැ. ඒ නිස්ත්‍ වමයි ත ික තා බල ේගය ආණ්ඩු ේ අපට ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත වි ශරෂ මැදිහත්ීමක්කය කරන්තා සිකර වල ි බන්ත න්ත.

අ ේ රතය ත්රී පත් වුද ට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම විස්ත්‍ඳීම ස්ත්‍ඳහ වි ශරෂ මැදිහත්ීමක්කය කර ි බාව . ජ රතය ත්රී පත් වුද ට පස්ත්‍ර ස්ත්‍ර අපි හඳුා ගත්ව , අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුමට ක ලයක්කය ිස්ත්‍ර ස්ත්‍ර පැවි වැරදි ේශප ලා ස්ත්‍ංස්ත්‍රකෘියත්, වැරදි ආර්ික ප්‍රිපත්ි විසින්ත ඇි කර ි බා වත්ත්වයත් හරතු වල ි බා බව. එහි ප්‍රිලල හැපායට අ්න්ත ව ස්ත්‍ස්ත්‍රථ ා අහිමි කර ි බාව , සු පෝෂද ස්ත්‍රථ ා අහිමි කර ි බාව .

ජ ප්‍රශරාය විස්ත්‍ඳන්තා මැදිහත් වේදී අපි ැකපු ේ වමයි, වාජීවි ස්ත්‍ංරක්කයෂද ප ර්ව ජන්තතුවට මහිදී ප්‍රධ්‍ ා ක ර්යභ රයක්කය පැව රාව කියා එක. ාස්ත්, පසුගිය ක ලය තුළ වාජීවි ස්ත්‍ංරක්කයෂද ප ර්ව ජන්තතුවට අවශය කරා ක ර්යය මටු කිරීම ස්ත්‍ඳහ ම ාව ස්ත්‍ ජපත් හ භෞික ස්ත්‍ ජපත් අවශය ප්‍රම දයට ස්ත්‍ ජප ාය කර ිබු ණ් ාැහැ. අ ේ රතය ඒ කටයුතු ආර ජභ කරපු ගමන්තම ම ාව ස්ත්‍ ජපත් හ භෞික ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත අවශය ූල්ක පියවර ගත්ව .

ඒ අනුව අපි 2025 වස්ත්‍ ර් අ්වැට ස්ත්‍හ යකයින්ත 3,551ක්කය බඳව ගා ි බාව . සිවි් ආරක්කයෂකයන්ත 5,000ක්කය බඳව ගා ි බාව . වාජීවි ස්ත්‍ංරක්කයෂද ප ර්ව ජන්තතු ේ අ ළ ස්ත්‍ංරක්කයෂද කටයුතුවලට අවශය නිලධ්‍ රින්ත විශ ල හිඟයක්කය ිබුද . අපි නිලධ්‍ රින්ත 569ක්කය බඳව ගැනීම ස්ත්‍ඳහ අනුමැිය ලබ ගා ි බාව .

ඒ ව ම ඔවුන්තව දිරිමත් කිරීම ස්ත්‍ඳහ වා දිරි දීමා අපි වැඩි කරල ි බාව . ඒ ව ම, අ ේ ආණ්ඩුව ත්රී පත් වා ක ට අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම විස්ත්‍ඳීම ස්ත්‍ඳහ අවශය කරා භෞික ස්ත්‍ ජපත් ිබු ණ් ාැහැ. ඒ ස්ත්‍ඳහ ගමන්ත කරන්තා ව හා ිබු ණ් ාැහැ. එම නිස්ත්‍ අපි ජ රතය මඟින්ත කැ. රථ 100ක්කය, යතුරු පැදි 181ක්කය, ඒ ව ම ට්‍රැක්කයටර්, අත් ට්‍රැක්කයටර් ආදී භෞික ස්ත්‍ ජපත් ලබ ගැනීම ස්ත්‍ඳහ අවශය ප්‍රිප ා ලබ දීල ි බාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ව ම අ්න්ත කර ජරියවල ගැ ටා එක වැළැක්කයීම ස්ත්‍ඳහ ප්‍රව හා අම වය ංශයත්, පරිස්ත්‍ර අම වය ංශයත් විවිධ්‍ ආයවා ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ කර ගනිමින්ත පසුගිය ක ලය පුර ම වි ශරෂ මැදිහත් ීමක්කය කළ . වි ශරෂ යන්තම කර ජරිය ස්ත්‍ඳහ ේග සීම පැ ාේව . ම ර්ගය හ ඳින්ත ර්ශාය වා කර ජරිය එන්තත න්ත අපි ඒ වැන්තවලට ම රු කළ . කර ජරිය ක ල ස්ත්‍ටහන්ත වාස්ත්‍ර කළ . කර ජරිය ම ර්ග පස්ත්‍ ි බා කැලෙ එළි ප හළි කරල පැහැදි් ර්ශායක්කය ඇි වා විධියට ස්ත්‍කස්ත්‍ර කළ . ඒ ව ම කර ජරිය රියකරරන්තට වාඅ්න්ත හැසිරී ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත අපි වි ශරෂ වැඩස්ත්‍ටහන්ත ස්ත්‍හ පුණ ණු වැඩස්ළු කළ . ඒ ස්ත්‍ඳහ ාීා ව ක්කයෂදය ලබ කරන්තා . ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිතුමනි, ැන්ත අවස්ත්‍න්ත කරන්තා. ගරු වවවදයප දම්ියක ප බැි මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) මම මක්කයමනින්ත අවස්ත්‍න්ත කරන්තා ජ, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

2026 අය වැය තුළිනුත්, ජ වස්ත්‍ර තුළත් ඒ අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම විස්ත්‍ඳීම ස්ත්‍ඳහ අපි අවශය පියවර අර ගා ි බාව . වි ශරෂ යන්තම පරිස්ත්‍ර ස්ත්‍ංරක්කයෂදය ස්ත්‍ඳහ රුපිය් බි්යා 8.55ක්කය, අ් වැට ඇතුළු වාජීී ස්ත්‍ංරක්කයෂදය ස්ත්‍ඳහ රුපිය් බි්යා 6.4ක්කය, ඒ ව ම වා ආවරදය පුළු් කිරීම ස්ත්‍ඳහ රුපිය් බි්යා 1ක්කය ආදී වශ යන්ත මවර අය වැ යනුත් ස් ් වන්ත කර ඒ ස්ත්‍ඳහ වි ශරෂ අවධ්‍ ායක්කය ය ස් කරල අපි ජ ස්ත්‍ඳහ මැදිහත් වල ි බාව . ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව අ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුම විස්ත්‍ඳීම ස්ත්‍ඳහ ජ රතය අ ා ත් කිසිකර රතයකට වඩ වැඩි මැදිහත් ීමක්කය කරල ි බාව . ඒ අනුව, වාඅ්-මිනිස්ත්‍ර ගැටුමට මක්කයමන්ත විස්ත්‍ඳුමක්කය ලබ දීල , එක පැත්වකින්ත ස්ත්‍ංරක්කයෂදය කළ යුතු අ් ඇතුන්ත ආරක්කයෂ කර ගැනීමටත්, මිනිස්ත්‍ර ජීවිව ස්ත්‍හ ේපළ ආරක්කයෂ කිරීමටත් අපි බල ප ර ත්තු වාව .

ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජ තුළින්ත කඩ වැ ටන්ත න්ත ස්ත්‍ංච රක වය ප රය විවරක්කය ා වයි. ස්ත්‍ංච රක වය ප රය ව ම මිනිසුන්ත තා ජීවිවය, කෘෂි කර්ම න්තවය ඇතුළු විවිධ්‍ ක්කය ෂරත්‍ර ජ නිස්ත්‍ කඩ වැපාල ි බාව . ඒ සියලු ක්කය ෂරත්‍ර ාැවව ග ඩාඟන්තා ත ික තා බල ේග රතය විධියට අපි මැදිහත් වා බව ප්‍රක ශ කරමින්ත, ම කථ ව අවස්ත්‍න්ත කරාව .

බ හ ම ස්ත්‍රතුියි.

ගරු චාමාතර සම්පත් දසනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose.

427 428

[ගරු 4වව ය ජමික පටබැඳි මහව ]

2026 තාව රි 07

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ච මර ස්ත්‍ ජපත් ස්ත්‍ා යක මන්තීතුම , පැහැදි් කර ගැනීමක්කය ?

ගරු චාමාතර සම්පත් දසනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට ප්‍රශරායක්කය අහන්තා ි බාව , ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු අම වයතුම කිේව , මම ස්ත්‍ම තය ා මඟ යවන්තා කටයුතු කරාව කියල . පසුගිය වස්ත්‍රවල දිගින්ත දිගටම ම ධ්‍යවල පළ වුද , 2024-2025 වර්ෂවල මිය ගිය අ්න්ත ගදා. මට ජ ස්ත්‍ම තය ස්ළ කරන්තා, ාැත්ා ජ ස්ත්‍ම තයට වැරදි ව රතුරක්කය න්තා අවශය ාැහැ. මම ම ප්‍රශරාය මදිරිපත් කරපු ්යු ජ කිය ි බාව , "පසුගිය රතයන්ත ජ ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත තීරදයක්කය අර ගා ාැහැ" කියල . ඒක ජ ්යු ජ පැහැදි්ව ි බාව . මම ස්ත්‍ම තයට වැරදි පණිවුඩයක්කය දීල ාැහැ. ඔබතුම කිේව , මම ජ ස්ත්‍ම තයට බ රු කියාව කියල . මම බ රුවක්කය ා වයි කිේ ේ, ජක හැම ම ධ්‍යයකම පළ වුද .

ඊළඟ ක රදය ජකයි. ආසිය නු අ්ය වඳ වාව කියල ඔබතුම කිේව . මන්තදිය ේ අ්ය වඳ වාව ඇි. මරල හෝ වා ම ාව හෝ කරල මන්තදිය ේ අ් වඳ වාව ඇි. හැබැයි, 2011 මඳල 2024 ක්කයව ක ලය තුළ ආසිය ේ අ්න්ත; ලංක ේ අ්න්ත ස්ත්‍ෙ හන්තා ප්‍රම දයකින්ත වැඩි වල ි බාව ; අ්න්ත ප්‍රම දය සියයට 27කින්ත වැඩි වල ි බාව කියල ඔබතුම පිළි ගා ි බාව . අ්න්ත 7,500ක්කය සිපාය ා ජ, ජ 400 අයින්ත කළ ම ාැවවත් 7,000ට ආස්ත්‍න්තා ප්‍රම දයකට අඩු වල ි බාව . හැබැයි, ඔබතුම එක ක රදයක්කය පිළිගන්තා ඕාෙ. මට ප්‍රශරායක්කය ිබු ණ්, මහව මඳල එා "මීාගය " කර ජරි ම රියැකර රක්කය ගැායි. ඔබතුම පිළිගන්තාව කියල මම න්ත න්ත ාැහැ, ඔබතුම ඒ ගැා ස්ත්‍ ය බලන්තා. පසුගිය ක ල ම ඔබතුම වාජීී ඇමි හැපායට මන්තා ක ට වමයි මඩකලපුව ක්කයව යා කර ජරි ම හැේපිල අ් 12ක්කය මැරු ණ්. ඒ, ජ අවුරුේ ේ. ඕාෙ ා ජ ඔබතුම ගිහි් ල ස්ත්‍ ය බලන්තා. මම කියා එක වැරදියි ා ජ, ඔබතුම ස්ත්‍ ය බල මට කියන්තා. අපි ා ම හරි ගිහි් ල බලස්, "මීාගය " කර ජරි ම හැපිල ජ අවුරුේ ේ කී ාක්කය මැරුද කියල .

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවස්ත්‍න්ත කරන්තා. ගරු චාමාතර සම්පත් දසනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) එතුම අවුරුකර 67ක්කය වයස්ත්‍ කර ජරිය රියැකර රක්කය. හැබැයි, ඒ රියැකරර වවමත් මන්තාව . ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුම මහව-මඩකලපුව කර ජරියට ාැඟපු වල ේ මඳල වමයි අ් වැඩි යන්තම මැ රන්ත න්ත. එතුම ේගය ප ලාය කරන්ත න්ත ාැහැ. ේගය ප ලාය ා කරපු නිස්ත්‍ වමයි පසුගිය ක ල ම අ් ීසි වල ගිහි් ල ලයිට් කනුවල, ගව් වල වැදිල සිපා ම. ඒක ාැහැයි කියන්තා බැහැ, පත්වරවල, රූපව හිනීවල, ඒ හැම එ ක්කයම ජව පන්තනුව .

මහතාව ව ා මඟ යැීමක්කය ා වයි ජ කරන්ත න්ත. ජ ර ට් වසින්ත වස්ත්‍ අ් මැ රාව ; අ්න්ත පුච්චචාව . වැේවලත් අ්

මැ රාව . කැලෙවලත් අ් මැරිල මන්තාව . පසුගිය ක ල ම බ හත් කරල ක පමද අ් ස්ත්‍ංඛය වක්කය ග ඩ ගන්තා බැලුව ? එක අ් යක්කය ග ඩ ගන්තා බැරි වුද . ඒ වනු වන්ත වමයි මම ජ ප්‍රශරාය ගා ේ.

ගරු වවවදයප දම්ියක ප බැි මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ච මර ස්ත්‍ ජපත් මන්තීතුම ව් ග ප ග ගා. මම කිේ ේ එතුම තාව ව ා මඟ යැේව , තාව ව ා මඟ යවන්තා උත්ස්ත්‍ හ කළ කියල . එතුම කිේව , අ් මරද වැඩිපුරම සිකර වු ණ් 2025 අවුරුේ ේ කියල . අන්තා ඒක වමයි බ රුව. ඒක මහ බ රුවක්කය. ඒක වැරදියි. වැඩිපුරම අ් මරද සිේධ්‍ වු ණ් 2023 අවුරුේ ේ. ඒ ස්ත්‍ංඛය ව 488ක්කය. එතුම අන්තා ඒක වමයි ා මඟ යවන්තා කියපු ක රදය. [බ ධ්‍ කිරීමක්කය] ප ් ඩක්කය මන්තා. මට පැහැදි් කරන්තා අවස්ත්‍රථ ව න්තා. [බ ධ්‍ කිරීමක්කය] කරුද කරල මට පැහැදි් කරන්තා අවස්ත්‍රථ ව න්තා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුම මට ජ කරුද පැහැදි් කරන්තා අවස්ත්‍රථ ව න්තා. ඒක වමයි ඔබතුම කියපු මහ බ රුව. ඔය විධියට තාව ව ා මඟ යවන්තා එප .

ගරු ච මර ස්ත්‍ ජපත් මන්තීතුමනි, ප ් ඩක්කය අහගන්තා. ආසිය නු අ්න්ත වඳී ජ වර්තායකට ස්ණ ද ප ල මන්ත න්ත. ලංක ේ මන්ත න්තත් ආසිය නු අ්. ඒක වමයි මම කිේ ේ. ඒක නිස්ත්‍ ව් ග ප ග ගන්තා එප . ඔබතුම අහපු ප්‍රශරා පාකට මම උත්වර දීල ි බාව . ඔබතුම කියා වැ් බයිල වලට උත්වර න්තා මම සූ ා ජ ාැහැ. ජක ස්ත්‍භ ව ක් වබා අවස්ත්‍රථ ේ ප්‍රශරායක්කය. ඒ ප්‍රශරාවලට අ ළ විධියට මම උත්වර දීල ි බාව . මම හිවාව , ඔබතුම ඒව යන්ත ස්ත්‍ෙහීමකට පත් වයි කියල .

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදි් කිරීම කළ . මම හිවා විධියට අතුරු ප්‍රශරා ාැහැ. [බ ධ්‍ කිරීමක්කය] ඔබතුම පැහැදි් කිරීම කළ . අපි මදිරියට යස්.

ස්ත්‍භ ව ක් වබා අවස්ත්‍රථ ේ වැනි ප්‍රශරාය, ගරු උපු් කිත්සිරි මැිතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 7ක ක ලයක්කය ි බාව .

ගරු උපුල් කිත්සිරි මාතහතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ත්‍භ ව ක් වබා අවස්ත්‍රථ ේ මම ජ ප්‍රශරාය මදිරිපත් කරන්ත න්ත කෘෂිකර්ම, පශු ස්ත්‍ ජපත්, මඩ ජ ස්ත්‍හ ව රිම ර්ග අම වයතුම වවයි.

පසුගිය දිාවල සිකර ූ "දිට්ව " සුළි ද ටුව ස්ත්‍මඟ ලංක ේ තල ශ පිළිබඳව ය ජ අවිනිශරිව වත්ත්වයන්ත මතුවා ලදී. මදිරි මදී එවැනි සුළි ද ටු වත්ත්වයන්ත අ ේ රටට නිරන්තවර යන්ත ඇි විය හැකි යැයි අපට අනුම ා කළ හැකිය. අ ේ තල ශ පේධ්‍ිය එවැන්තාක්කය ස්ත්‍ඳහ සුකරසුක ජ ස්ත්‍හිව වුව , ඇවැ ජ විට ඒ පිළිබඳව අවිනිශරිව වත්ත්වයන්ත මතුීම වැළැක්කයවිය ා හැකිය. පසුගිය දිාවල ඇි ූ මම වත්ත්වයත් ස්ත්‍මඟ ලංක ේ සියලුම තල ශ පිරී මිරී යා ලදී. එ ස්ත්‍ර පිරී මිරී ගිය තල ශ අවර උඩවලව තල ශය -එවැනි වත්ත්වයන්තවලට ඔ ර ත්තු ා ලස්ත්‍ නිර්ම දය කළ - ඇවැ ජ කරුණු මව අා රක්කයෂිව වත්ත්වයට පත්ී ඇව. ඒ අනුව පහව ස්ත්‍ඳහන්ත ප්‍රශරා මම ගරු ඇමිතුම වව මදිරිපත් කරමි.

429 430

ප ර්් ජන්තතුව

1. උඩවලව තල ශය මදිකරා ල වර්ෂය මක්කය ? 2. එම තල ශය මදිකිරී ජ ප්‍රධ්‍ ා අරස්ද මක්කය ? 3. එම තල ශ ම ධ්‍ රිව ව ස්ත්‍හ අස්ත්‍රවේ ා බි ජ ප්‍රම දය ක පමද ? 4. ශ්‍රී ලංක ේ තල ශ මින්ත A ස්ත්‍හ B ‍රණි ම ප්‍රධ්‍ ා ම ර්ග පිහිට ි . ? 5. උඩවලව තල ශ ම වැේ බැ ජම මින්ත එවැනි ප්‍රධ්‍ ා ම ර්ගයක්කය පිහිට ිබී මන්ත තල ශ ේ් ලට අාතුරක්කය ා පවින්ත න්ත ? 6. එ ස්ත්‍ර අාතුරු යක වත්ත්වයක්කය පවින්ත න්ත ා ජ ඊට යදිය හැකි වික් ප ක්‍රම ස්ත්‍ ජබන්තධ්‍ යන්ත ඔබතුම අම වය ංශ ම අවධ්‍ ාය ය ස් කර ි . ? 7. ා එ ස්ත්‍ර ා ජ මන්ත ? ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු ලබ දීම, මඩ ජ ස්ත්‍හ ව රිම ර්ග නි යෝතය අම වය ගරු අරවින්ත ස්ත්‍ාරත් මැිතුම . ඔබතුම ට විා ඩි 8ක ක ලයක්කය ි බාව .

ගරු අරවින්ද යසනරත් මාතහතා වතඩම් සහ වාරිමාතාර්ග නියයෝජය අමාතාතයතුමමාතාප (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத் - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු ස්ත්‍ ජපත්, මඩ ජ ස්ත්‍හ ව රිම ර්ග අම වයතුම වනු වන්ත ම එම ප්‍රශරායට පිළිතුරු ලබ ාව . රත්ාපුර දිස්ත්‍රික්කය ප ර්් ජන්තතු මන්තී ගරු උපු් කිත්සිරි මහව අ දිා ස්ත්‍භ ව ක් වබා අවස්ත්‍රථ ේ මදිරිපත් කර ි බන්ත න්ත මව වැ ගත් ප්‍රශරායක්කය. උඩවලව තල ශය මහවැ් වය ප රය තුළ මව ම වැ ගත් ව රි පේධ්‍ියක්කය ලස්ත්‍ අපි හඳුා ගන්තාව .

1. මය මදිකරල ි බන්ත න්ත 1968දී.

2. කෘෂික ර්මික කටයුතු ස්ත්‍ඳහ දියවර නි ත් කිරීම, ප නීය තල අවශයව ස්ත්‍ ජපූරර්ද කිරීම ස්ත්‍හ තල විකර්බලය උත්ප ාය කියා අරස්ණු පර ැරිව වමයි 1968දී උඩවලව තල ශය මදිකරල ි බන්ත න්ත.

3. ධ්‍ රිව ව මි්යා නාමීටර් 268.65ක්කය ලස්ත්‍ ස්ත්‍හ ඒ තලය ය ගා අස්ත්‍රවේ ා භුමි ප්‍රම දය හක්කය ටය ර 25,000ක්කය ලස්ත්‍ හඳුා ගා ි බාව .

4. අ ේ ර ට් ම ර්ග පේධ්‍ිය ගත්ව ම, එය ස්ත්‍මහර වල වට තල ශවල ේ් මින්ත, ඇළ ම ර්ග හරහ ගමන්ත කරමින්ත ි බාව . ඒ ව ම ජ උඩවලව තල ශයට අ ළව ගත් ව ත්, ේ් ල හරහ ම ර්ගය ේ් ් ාඩත්තු හ ම හයු ජ කටයුතු ස්ත්‍ඳහ ඇි පිවිසු ජ ම ර්ගය වුවත්, බී 427 ම ර්ගය ලස්ත්‍ මම ම ර්ගය ගැස්ත්‍ට් කර ඇි අවර, ගූග් සිිය ජ පන්තව ඇව.

ඇත්වටම උඩවලව තල ශ ම ි බා පිහිීම ජ ස්ත්‍රවභ වය අනුව ේ් ල හරහ ගමන්ත කරා ප්‍රධ්‍ ා ම ර්ගයක්කය එයට ඇතුළත් කරල ි බාව . ඒ පිළිබඳව වමයි එතුම අ පන්ත විමසීමක්කය කරන්ත න්ත, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

5. තල ශ ස්ත්‍හ ේ් ම ර්ග ප්‍රධ්‍ ා ම ර්ග ලස්ත්‍ භ විව මදී ව හා ගමා ගමාය එම ේ්වලට අව ාමක්කයව ි බාව . ඇත්වටම ව රි මංත න්තරුවන්ත, මහවැ් පේධ්‍ිය තුළ කටයුතු කරා මංත න්තරුවරුන්ත ජ පිළිබඳ

ව රතුරු මදිරිපත් කරමින්ත ි බාව . ේ් ල මින්ත ප්‍රධ්‍ ා ප්‍රව හා ම ර්ගය යකරද ම ේ් ලට ය ජ බලපෙමක්කය වාව කියා එක ඔවුන්ත කියාව .

ැාට මම ේ් ල මව ඇි ම ර්ගය හරහ උඩවලව ස්ත්‍ට හ වදම් විල ස්ත්‍ට ස්ත්‍ැහැ් ලු ව හාවලට හ මගී බස්ත්‍ර රථ ස්ත්‍ඳහ පමදක්කය ගමන්ත කිරීමට අවස්ත්‍ර දී ඇව. ජ වා විට පිටව ා නිර්මිව ම, ඒ කියන්ත න්ත ක න්තක්‍රීට් ය ස්ත්‍කස්ත්‍ර කර ි බා ක ට ස්ත්‍ර ලුනුවල පිපිරී ජ නිර්ම දය ී ඇි බැවින්ත, ඒ පිළිබඳව අවධ්‍ ාය ය ස් කර ව ර්ව වක්කය ලබ ගැනීමට ප්‍රස්ත්‍ ජප ා කටයුතු සිකර කරමින්ත පවිාව . එම ව ර්ව ව අනුව මදිරි කටයුතු සූ ා ජ කර ඒ අනුව ක්‍රිය ත්මක වන්තා මහවැ් අධික රිය ැාට කටයුතු කරමින්ත ි බාව .

6 ස්ත්‍හ 7. ඔේ.

ඇත්වටම ඒ ම ර්ගය ක ලයක්කය විවෘව කරල ිබු ණ් ාැහැ. ාස්ත් පසුක ීසාව එය ාැවව විවෘව කරල තාව වට වදම් විල ස්ත්‍ට ස්ත්‍හ ම ාර ගල ස්ත්‍ට ගමන්ත කිරීමට

ි බා කපා ම ර්ගයක්කය විධියට වමයි එය භ විව කරන්ත න්ත. හැබැයි, වික් ප ම ර්ගත් ි බාව . ාස්ත් තාව ව හැම වල වකම උත්ස්ත්‍ හ කරන්ත න්ත කපා ම ර්ගයක්කය භ විව කරන්තා.

ස්ත්‍ ම ාය තාව ව කපා ම ර්ගයක්කය ලස්ත්‍ මම ම ර්ගය භ විව කිරීමට පුරුකරව ඇි නිස්ත්‍ එම ම ර්ගය වස්ත්‍ ැමීමට අපහසු වත්ත්වයක්කය වමයි ඇි වල ි බන්ත න්ත. ව රිම ර්ග මංත න්තරුවන්ත ඒ පිළිබඳව ව රතුරු මදිරිපත් කරමින්ත ස්ත්‍හ මැදිහත්ී ජ කරමින්ත මන්තාව .

ඒ ව ම පිටව න්ත ක න්තක්‍රීට් ලුනුවල නිර්ම දය ී ඇි පිපිරු ජ පිළිබඳ අධ්‍යයා ව ර්ව ව අනුව ව හා ගමා ගමාය ේ් ලට වර්තායක්කය ා ජ මදිරි මදී ඒ ව හා ේ් ල හරහ ගමන්ත කිරීම ාවර කිරීමට කටයුතු කරා බවට වමයි මංත න්තරුවන්ත පැත් වන්ත ව රතුරු මදිරිපත් කරල ි බන්ත න්ත.

ගරු මන්තීතුමනි, මහි ේ් ලට පහළින්ත ආස්ත්‍න්තා වික් ප ම ර්ගයක්කය ි බාව . ාස්ත් තාව ව එය පරිහරදය කරා ප්‍රම දය අඩු වල ි බාව . වි ශරෂ යන්තම ඒ ම ර්ගය තුළ ි බා ය ජ අපහසුව නිස්ත්‍ අම වය ංශය විධියට අපි ම ර්ග ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා අධික රියත් ස්ත්‍මඟ ස්ත්‍ කච්චඡ කරල ජ ේ් ලට පහළින්ත ි බා වික් ප ම ර්ගය පිළිස්ත්‍කර කර පහසුක ජ ස්ත්‍හිව ම ර්ගයක්කය බවට පත් කර ව වක ්කව තාව ව අවශයව ව ස්ත්‍ඳහ න්තා සූ ාමින්ත මන්තාව .

ගරු උපුල් කිත්සිරි මාතහතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු නි යෝතය ඇමිතුම පිළිතු රන්ත මම ස්ත්‍ෙහීමට පත් වාව . ාස්ත් මට පැහැදි් කර ගැනීමක්කය අවශයයි. 1968දී වමයි ජ ේ් ල මදි ක ළර. පසුගිය එ් ීමීමඊ ක්‍රිය ක රක ජ ස්ත්‍හිව වකව නු ේදී ජ ේ් ල හරහ යා ව හා ැඩි ලස්ත්‍ සීම කරල ිබුද . ාස්ත් අපි න්තාව , වික් ප ප රක්කය හැපායට ජකට වා ප රක්කය ප විච්චි කරන්තා පුළුවන්ත කියල .

උඩවලව තල ශය කියන්ත න්ත හ ජබන්ත ව ට ක්කයව විශ ල ප්‍ර ේශයක්කය පෝෂදය වා තල ශයක්කය. මය අා රක්කයෂිව වු ද ත්, ඒ ප්‍ර ේශවලට අාතුරු ඇි වන්තා පුළුවන්ත. ඒ ව ම ජ ප්‍ර ේශය ැන්ත බණ ල වශ යන්ත ස්ත්‍ංච රක කර්ම න්තවය ස්ත්‍ඳහ ප විච්චි වාව .

431 432

[ගරු උපු් කිත්සිරි මහව ]

2026 තාව රි 07

ස්් ක ල මදී ඒ තල ශ ම ේ් ල මින්ත ගි ම මව ම අඩු ව හා ප්‍රම දයක්කය. අ වා විට ව හා විශ ල ස්ත්‍ංඛය වක්කය ඒ මින්ත යාව . එය අාතුරක්කය බවට පත් වල ි බාව . එම නිස්ත්‍ ගරු නි යෝතය ඇමිතුම ගන්ත මම ජ ක රදය ැාගන්තා කැමැියි. ඔබතුම ස්ත්‍ඳහන්ත කළ ඒ වික් ප ම ර්ගය භ විව කරන්තා තාව වත් කැමැියි. ඒ ව ර්ව ලැ බා වක්කය මන්තා එප . ම ක උත්වර මම ි බාව , හදිසි වත්ත්වයක්කය මතු වු ද ත් ඒ තල ශ ම ේ් ල හරහ ි බා ප්‍රධ්‍ ා ම ර්ගය වහන්තා සිකරවා බව. ඒ නිස්ත්‍ කඩිාමින්ත මැදිහත් වල ජ වික් ප ම ර්ගය -ඒ තල ශයට යපාන්ත ි බා ප ර- තාව ව වනු වන්ත විවෘව කරන්තා පුළුවන්ත වා විධියට හ ඳ ක ර යන්ත හ න්තා පුළුවන්ත ? ම ක ඒක වි ශරෂ යන්තම ස්ත්‍ංච රක කර්ම න්තවයටත්, ඒ ප්‍ර ේශයටත් වැ ගත් වා නිස්ත්‍ . එ හම ක ළ ත් ස්ත්‍ංච රක කර්ම න්තවය ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍හ එම ප්‍ර ේශව සීන්තට ඒ ම ර්ගය ප විච්චි කරන්තා පුළුවන්ත වාව . ප්‍රධ්‍ ා ම ර්ගයට පහළින්ත එම ම ර්ගය ය න්තා පුළුවන්ත කියා එක ස්ත්‍හ කඩිාමින්ත ඒ ස්ත්‍ඳහ මැදිහත් වන්තා පුළුවන්ත කියා එක වමයි අපට ැාගන්තා අවශය වන්ත න්ත.

ගරු අරවින්ද යසනරත් මාතහතා (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු මන්තීතුම ට පැහැදි් කර ගැනීම ස්ත්‍ඳහ මම ජ ක රදය කියන්ත න්ත. මහවැ් අධික රිය ජ ස්ත්‍ඳහ වැඩ පිළි වළක්කය ස්ත්‍කස්ත්‍ර කරමින්ත ි බාව . මක්කයමනින්ත ස්ත්‍ කච්චඡ කරල ඔබතුම කියා ඒ

වික් ප ම ර්ගයට අ ළව අවශය කරා මැදිහත්ී ජ අපි කරාව . ම ර්ග ස්ත්‍ංවර්ධ්‍ා අධික රියත් එක්කයක කථ කරල ඒ අවශයව ව මටු කර න්තා අම වය ංශය විධියටත්, මහවැ් අධික රිය විධියටත් අපි කටයුතු කරාව කියා එක වමයි ජ වල ේ මට කියන්තා ි බන්ත න්ත.

අවස්ත්‍රථ ව ලබ කරන්තා ට බ හ ම ස්ත්‍රතුියි, ූලල ස්ත්‍ා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

එකල්හි යේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ියබුයණන් මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතා විසින් ්‍රශ්නය යනාවිමාතසා පාර්ලියම්න්තුමව කල් තබන ලදී.

පාර්ලියම්න්තුමව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.39 2026 ජනවාරි 08වන බ්‍රහස්පියන්දා පූ.භා. 9.30 වන යතක් කල් ගියේය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.39க்கு, பொரொளுைன்றம் 2026 சனவொி 08, வியொழக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.39 p.m.until 9.30 a.m. on Thursday, 08th January, 2026.

433 434

සැ.යු.

මම ව ර්ව ේ අවස්ත්‍ ා ස්රදය ස්ත්‍ඳහ ස්ත්‍රවකීය නිවැරදි කළ යුතු වැන්ත ක්කයවනු රිසි මන්තීන්ත මින්ත පිටපවක්කය ගා නිවැරදි කළ යුතු ආක රය එහි පැහැදි්ව ල ණු ක ට, පිටපව ලැබී ස්ත්‍ියක්කය ා මක්කයමව හැන්සාඩ් ස්ත්‍ංස්ත්‍රක රක වව ලැ බා ස්ත්‍ර එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා යකා ඹ 5 යපාල්යහ්න්යගාඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන ස්ථානයයහි පිහිටි

රජයේ ්‍රව්ත්ිය යදපාර්තයම්න්තුමයේ පිහිටි රජයේ ්‍රකාශන කාර්යාංශයයන්

ියල දී ගත හැක.

යමාතමාත හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk යවේ අඩවියයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංක රත ම ස්රද ප ර්ව ජන්තතු ේ ස්රදය කරා ලදී.